Para otros usos de este término, véase Argentina (desambiguación).
«Argentino» redirige aquí. Para otras acepciones, véase Argentino (desambiguación).
«Argentinos» redirige aquí. Para el club de fútbol, véase Asociación Atlética Argentinos Juniors.
República Argentina
Flag of Argentina.svg
Bandera Ver y modificar los datos en Wikidata
	Coat of arms of Argentina.svg
Escudo

Lema: En Unión y Libertadn 1​
Himno: Himno Nacional Argentino
0:00
¿Problemas al reproducir este archivo?

ARG orthographic (+all claims).svg
Capital
(y ciudad más poblada) 	Buenos Aires
Escudo de la Ciudad de Buenos Aires

34°35′59″S 58°22′55″OCoordenadas: 34°35′59″S 58°22′55″O (mapa) Ver y modificar los datos en Wikidata
Idioma oficial 	Castellano (De facto)1​n 2​
 • Hablados 	Lenguas de Argentina
Gentilicio 	Argentino, -na
Forma de gobierno 	República federal presidencialista
 • Presidente 	Mauricio Macri
 • Vicepresidenta 	Gabriela Michetti
Órgano legislativo 	Congreso de la Nación Argentina Ver y modificar los datos en Wikidata
Independencia
 • Primera Junta

 • Declarada

 • Reconocida 	de España
25 de mayo de 1810 (208 años)
9 de julio de 1816 (201 años)n 3​
9 de julio de 1859 (158 años)
Superficie 	Puesto 8.º
 • Total 	2 780 400 km²n 4​2​
 • Agua (%) 	1,1 %
Fronteras 	11 968 km2​
Línea de costa 	4989 km2​
Punto más alto 	Aconcagua Ver y modificar los datos en Wikidata
Población total 	Puesto 32.º
 • Estimación 	44 044 811 hab. (2017)3​
 • Censo 	40 117 096 hab. (2010)4​
 • Densidad (est.) 	15,84 hab./km²
PIB (PPA) 	Puesto 23.º
 • Total (2016) 	USD 927 875 millones5​
 • Per cápita 	USD 22 4046​
PIB (nominal) 	Puesto 21.º
 • Total (2016) 	USD 545 866 millones7​
 • Per cápita 	USD 12 4498​
IDH (2015) 	0.8279​10​ (45.º) – Muy alto
Moneda 	Peso ($, ARS)
Huso horario 	UTC−3
Código ISO 	032/ARG/AR
Dominio internet 	.ar Ver y modificar los datos en Wikidata
Prefijo telefónico 	+54
Prefijo radiofónico 	AYA-AZZ, LOA-LWZ, L2A-L9Z
Siglas país para aeronaves 	LQ, LV
Código del COI 	ARG Ver y modificar los datos en Wikidata
Membresía
[mostrar]

Es un lema que nunca ha sido declarado oficialmente como tal. Fue utilizado desde 1813 hasta 1841 en la acuñación de moneda junto al Escudo Nacional. Véase «ASAMBLEA GENERAL CONSTITUYENTE - Sesión del 12 de marzo de 1813». Ministerio de Economía de la Nación.

    Archivado el 4 de enero de 2014 en la Wayback Machine. Abandonado posteriormente, fue reincorporado en la numismática argentina desde 1992 hasta la actualidad.
    • Pezzano, Luciano (2005). «EN UNIÓN Y LIBERTAD». Jornario de las XXIV Jornadas Nacionales de Numismática y Medallística – Vol. II. Santiago del Estero. Versión digital consultada 6/6/2016
    • Instituto de Estudios Iberoamericanos, Documentos para la historia de la bandera argentina. Página 134.
    • Fernández, Sebastián Martín (6 de junio de 2016). «La Cultura como Factor de Poder de un Estado». Centro Argentino de Estudios Internacionales Página 17.
    Archivado el 4 de enero de 2014 en la Wayback Machine.

El guaraní es cooficial en la provincia de Corrientes. Los idiomas qom, moqoit y wichí son idiomas cooficiales en la Provincia del Chaco.
Existe una conjetura no comprobada, avalada por una línea historiográfica, que sostiene que las provincias bajo protección militar de José Gervasio Artigas (Liga Federal), proclamaron la independencia nacional en el denominado Congreso de Oriente el 29 de junio de 1815.
Corresponde a la superficie continental americana sin incluir las islas Malvinas. Incluyéndolas, sería de 2 791 810 km². Sumando la superficie continental antártica (Antártida Argentina y las restantes islas de las Islas del Atlántico Sur) de 969 464 km², la superficie total se elevaría a los 3 761 274 km² (según datos del Instituto Geográfico Nacional de la República Argentina).

    En carácter de Asociado en la CAN y CAF. Como Observador permanente en la Alianza del Pacífico.

[editar datos en Wikidata]
Escucha este artículo
(info)
	
Menú
0:00
Esta narración de audio fue creada a partir de una versión específica de este artículo (concretamente del 9 de mayo de 2010) y no refleja las posibles ediciones subsiguientes.
Más artículos grabados
¿Problemas al reproducir este archivo?

La Argentina, llamada oficialmente República Argentina,n 1​ es un país soberano de América del Sur, ubicado en el extremo sur y sudeste de dicho subcontinente. Adopta la forma de gobierno republicana, democrática, representativa y federal.

La Argentina está organizada como un Estado federal descentralizado, integrado desde 1994 por un Estado nacional y 24 estados autogobernados, que a su vez son 24 distritos electorales legislativos nacionales;11​12​ esto es 23 provincias y la ciudad autónoma de Buenos Aires designada como Capital del país. Cada estado autogobernado tiene autonomía política, constitución, bandera y cuerpo de seguridad propios. Las 23 provincias mantienen todos los poderes no delegados al Estado nacional y garantizan la autonomía de sus municipios.13​14​

Integra el Mercosur —bloque del que fue fundador en 1991—, la Unión de Naciones Sudamericanas (Unasur), la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC) y la Organización de Estados Americanos (OEA).

En 2017, su Índice de Desarrollo Humano fue del 0,827 y se encuentra en el puesto 45.15​Esto, ajustado por la desigualdad que es de 0,698; da un coeficiente de Gini de 42,7.16​ En educación, posee una inversión del 5,1 % del PBI,16​ con una población casi al tope del alfabetismo.

La economía argentina es la segunda más desarrollada e importante en Sudamérica. Según el Banco Mundial, su PIB nominal es el 21.º del mundo.17​Debido a su importancia geopolítica y económica, es uno de los tres estados soberanos latinoamericanos que forma parte del denominado Grupo de los 20 e integra además el grupo de los NIC o nuevos países industrializados.18​

Es uno de los únicos países del continente americano –junto a Estados Unidos y Canadá– que ha alcanzado óptimos niveles de Investigación y Desarrollo en el campo de las ciencias.19​ Su capacidad tecnológica y científica le ha permitido diseñar, producir y exportar satélites,20​ construir reactores nucleares y ser una potencia, aunque en los últimos años, su influencia se ha visto reducida debido a las transiciones internas que está sufriendo.

Ha brindado una creciente cooperación nuclear a países de América Latina, el Magreb, el Golfo Pérsico, el sudeste asiático y Oceanía, a partir de las capacidades desarrolladas por la Comisión Nacional de Energía Atómica (CNEA) y por la prestigiosa empresa estatal INVAP.21​ Es el país latinoamericano que más premios Nobel ha ganado —cinco en total—, tres de ellos vinculados con la ciencia.

Con una superficie de 2 780 400 km²,2​ es el país hispanohablante más extenso del planeta, el segundo más grande de América Latina, y octavo en el mundo, si se considera solo la superficie continental sujeta a soberanía efectiva. Su plataforma continental, reconocida por la ONU en 2016, alcanza los 6 581 500 km²22​ convirtiéndose en una de las más grandes del mundo,23​ extendiéndose desde el continente americano hasta el Polo Sur en la Antártida, a través de Atlántico Sur. Si se cuentan las islas Malvinas, Georgias del Sur, Sandwich del Sur y otras numerosas islas menores (administradas por el Reino Unido pero de soberanía en litigio), más una porción del área antártica llamada Antártida Argentina al sur del paralelo 60° S, sobre la cual Argentina reclama soberanía, la superficie se eleva a 3 761 274 km².24​ Es uno de los veinte países que tienen presencia permanente en la Antártida, siendo entre ellos el que tiene mayor cantidad de bases permanentes, con seis bases en total.

Argentina contempla uno de los paisajes y climas más diversos del mundo25​ y su relieve puede dividirse en cinco grandes áreas:

    la Cordillera de los Andes, al oeste del país y al sur de la Isla de Tierra del Fuego, siendo el Aconcagua (6962 m) el punto más alto de América;
    la extensa llanura chacopampeana, de pocas ondulaciones y de un millón de kilómetros cuadrados, en el centro-norte;
    la meseta patagónica (600 000 km²) en el sur;
    la cuenca del Plata y la Mesopotamia, esta última presenta un relieve de esteros y lagunas, siendo al nordeste más alta y amesetada; mientras que hacia el sur se ondula formando cuchillas y lomadas de baja altura;
    los territorios insulares en el Atlántico sur.

Su territorio reúne una gran diversidad de climas, causada por una amplitud latitudinal que supera los 30° —incluyendo varias zonas geoastronómicas—, una diferencia en la altitud que va de 0 a casi 7000 msnm y la extensión del litoral marítimo que alcanza 4725 km. Amplias llanuras húmedas limitan con extensos desiertos y altas montañas, mientras que la presencia de climas tropicales y subtropicales en el norte, contrastan con las nevadas y fríos extremos en las zonas cordilleranas y el sur.

Su territorio continental americano, que abarca gran parte del Cono Sur, limita al norte con Bolivia y Paraguay, al nordeste con Brasil, al este con Uruguay y el océano Atlántico, al oeste con Chile y, siempre en su sector americano, al sur con Chile y las aguas atlánticas del pasaje de Drake.

Los primeros registros de pobladores en el actual territorio argentino se remontan al período Paleolítico. La colonización española comenzó en 1512. Argentina surgió como el estado sucesor del Virreinato del Río de la Plata, una entidad del Imperio español fundada en 1776. El 25 de mayo de 1810 alcanzó la independencia de facto cuando fue depuesto el último virrey español que gobernó desde Buenos Aires,26​ organizándose la Primera Junta de gobierno. El 9 de julio de 1816 la independencia fue proclamada de manera formal en San Miguel de Tucumán.27​

Índice

    1 Toponimia
    2 Historia
        2.1 Prehistoria
        2.2 Conquista española
        2.3 La Independencia
        2.4 La formación del Estado federal
        2.5 La organización constitucional
        2.6 Gobiernos conservadores y primeros gobiernos radicales
        2.7 Alternancia de golpes de estado y regímenes democráticos
        2.8 Recuperación de la democracia
    3 Gobierno y política
        3.1 Poder Ejecutivo Nacional
        3.2 Poder Legislativo Nacional
        3.3 Poder Judicial Nacional
        3.4 Ministerio Público
        3.5 Gobiernos provinciales
        3.6 Relaciones exteriores
        3.7 Defensa y seguridad
            3.7.1 Fuerzas Armadas
            3.7.2 Fuerzas de Seguridad
        3.8 Derechos humanos
    4 Organización territorial
    5 Regiones integradas
    6 Geografía
        6.1 Superficie
        6.2 Ubicación
        6.3 Enclaves y exclaves
            6.3.1 Entre la Argentina y el Uruguay
            6.3.2 Entre la Argentina y el Paraguay
        6.4 Regiones naturales
        6.5 Relieve
        6.6 Hidrografía
        6.7 Clima
    7 Flora y fauna
        7.1 Flora
        7.2 Fauna
    8 Economía
        8.1 Sector agrícola y ganadero
        8.2 Petróleo, minería, bosques y pesca
        8.3 Industria manufacturera y construcción
        8.4 Turismo
        8.5 Transporte
        8.6 Energía
    9 Ciencia y tecnología
    10 Medios de comunicación
        10.1 Telecomunicaciones
        10.2 Diarios
    11 Población
        11.1 Demografía
        11.2 Ciudades por población
        11.3 Salud
        11.4 Emigración
        11.5 Composición étnica
            11.5.1 Extranjeros
            11.5.2 Pueblos indígenas
        11.6 Urbanización
        11.7 Ciudades principales
    12 Cultura
        12.1 Literatura
        12.2 Música
        12.3 Cine
        12.4 Teatros
        12.5 Artes plásticas
        12.6 Idioma
        12.7 Religión
        12.8 Educación
        12.9 Museos, espacios de memoria y salas de espectáculos
        12.10 Gastronomía
        12.11 Deporte
        12.12 Feriados nacionales
    13 Símbolos patrios
    14 Véase también
    15 Notas y referencias
        15.1 Notas
        15.2 Referencias
    16 Bibliografía
    17 Enlaces externos

Toponimia
Artículo principal: Origen del nombre de la República Argentina

El país tiene tres nombres oficiales establecidos desde 1860 por el artículo 35 la Constitución nacional, que pueden ser usados indistintamente: «Provincias Unidas del Río de la Plata», «República Argentina» y «Confederación Argentina». El más utilizado de los tres es el segundo, «República Argentina». Por elipsis del sustantivo, suele decirse correctamente «la Argentina». Sin embargo, está muy extendido el uso sin el artículo.

El nombre «Argentina» proviene del latín argentum (‘plata’) y está asociado a la leyenda de la Sierra de la Plata, común entre los primeros exploradores europeos de la región, tanto españoles como portugueses. Fueron estos quienes denominaron Rio da Prata (‘Río de la Plata’) al gran estuario descubierto por la expedición portuguesa de 1502 en la que participaba Américo Vespucio, y al que luego llegó Juan Díaz de Solís en 1516, llamándolo Mar Dulce.
Portada de la primera edición del poema La Argentina de Martín del Barco Centenera, 1602.

El nombre se menciona por primera vez en el poema publicado en 1602 por el español Martín del Barco Centenera titulado La Argentina y conquista del Río de la Plata, en el que se describe la región del Río de la Plata como también la fundación de la ciudad de Buenos Aires.28​

El topónimo aparece ratificado al publicarse en 1612 la obra La Argentina manuscrita, del criollo asunceno Ruy Díaz de Guzmán, obra de historia en la que, en medio de un relato épico, se hace una descripción de la región. A finales del siglo XVIII, la palabra era de uso común para denominar todo lo relacionado con el Río de la Plata, su cuenca, su territorio y sus pobladores, pero el virreinato creado en 1776, antecedente inmediato del país independizado en 1816, llevó el nombre de «Virreinato del Río de la Plata».

La Primera Junta de Gobierno utilizó el nombre de Provincias Unidas del Río de la Plata, que fue también empleado por los gobiernos que le sucedieron hasta que, en 1816, el Congreso de Tucumán proclamó la independencia de las Provincias Unidas en Sud América, nombre que mantuvo en la Constitución de 1819.

Oficialmente, se utilizó por primera vez la denominación República Argentina en la Constitución de 1826. Durante el gobierno de Juan Manuel de Rosas (1835-1852) se utilizaron, entre otros, los nombres de Confederación Argentina, República de la Confederación Argentina, y Federación Argentina.

La Constitución Argentina de 1853 se sancionó en nombre del pueblo de la Confederación Argentina, pero al incorporarse el Estado de Buenos Aires, en 1860 se cambió por Nación Argentina y se incorporó el artículo 35:

    Las denominaciones adoptadas sucesivamente desde 1810 hasta el presente, a saber: Provincias Unidas del Río de la Plata; República Argentina, Confederación Argentina, serán en adelante nombres oficiales indistintamente para la designación del Gobierno y territorio de las provincias, empleándose las palabras «Nación Argentina» en la formación y sanción de las leyes.29​

El 8 de octubre de 1860, en la ciudad de Paraná, entonces capital de la Confederación Argentina, el presidente Santiago Derqui decretó que:

    [...] siendo conveniente a este respecto establecer la uniformidad en los actos administrativos, el Gobierno ha venido a acordar que para todos estos actos se use la denominación República Argentina.30​

El nombre fue confirmado definitivamente en 1862 por Bartolomé Mitre, primer presidente del país reunificado, al utilizar el título de presidente de la Nación Argentina.
Historia
Artículo principal: Historia de la Argentina
Prehistoria
Artículo principal: Prehistoria argentina
Cueva de las Manos, a orillas del río Pinturas, en la provincia de Santa Cruz, 7300 a. C. El arte más antiguo de Sudamérica.

El primer registro poblacional del territorio actualmente controlado por la Argentina se remonta al 12º o al 13er milenio AP, de acuerdo a los hallazgos de Los Toldos y Piedra Museo.31​ Entre los pueblos originarios, los cazadores y recolectores habitaron la Patagonia, la Pampa y el Chaco. Los agricultores se instalaron en el noroeste, Cuyo, las Sierras de Córdoba y después en la mesopotamia. Tastil, en el noroeste, fue la ciudad precolombina más grande ubicada en el actual territorio argentino, con una población de 2000 habitantes.32​

Los primeros rastros de vida humana en este territorio corresponden a pueblos de un nivel cultural paleolítico que tres mil años atrás incorporaron los primeros aportes culturales mesolíticos y neolíticos.33​ Hasta la época de la conquista y de la colonización europea, el territorio argentino ha estado ocupado por diversos pueblos originarios, con diferentes organizaciones sociales que se pueden dividir en tres grupos principales:34​35​

    Cazadores y recolectores de alimentos básicos canoeros oceánicos, como los yagán o yámana y los haush en Tierra del Fuego y los canales fueguinos.
    Cazadores avanzados y recolectores de alimentos como los pámpidos, en el centro-este: hets en las praderas y estepas de la región pampeana y norpatagónica; y chonks en la Patagonia —invadidos desde el s. XVIII por los mapuches alfareros procedentes del centrosur del actual Chile— y los qom y wichi en la región chaqueña.36​ También pertenecen a este grupo los pámpidos charrúas y minuanes, que habían incorporado la cerámica.
    Los agricultores con cerámica como los guaraníes y las culturas andinas y derivadas. A partir del segundo milenio, los avá (un pueblo amazónido conocido desde el siglo XVII por los españoles como «guaraníes») invadieron el NEA y el Litoral argentino; eran cultivadores de mandioca y avaty o maíz en forma de roza (tala y quema de florestas) y por ello semisedentarios.34​ Las culturas centradas en la agricultura y ganadería del NOA eran puramente sedentarias, y habían desarrollado redes comerciales englobadas en el conjunto actualmente llamado «diaguita»; tras establecer un sistema cuasi-estatal en torno a señoríos locales, fueron sometidos por el imperio incaico hacia el año 1480. Influidos por estas culturas andinas, otros pueblos como los henia - kâmîare, tonocotés y huarpes desarrollaron una agricultura y ganadería de menor desarrollo, adaptada a las condiciones de las regiones llanas y serranas del centro de la actual Argentina y de Cuyo.34​

En los siglos XIV y XV, el Imperio incaico conquistó parte de las actuales provincias de Jujuy, Salta, Catamarca, el extremo oeste de la provincia de Tucumán, parte oeste de las provincias de La Rioja y San Juan, el noroeste de la provincia de Mendoza y, probablemente, el norte de la de Santiago del Estero,37​ incorporando sus territorios al Collasuyo, que era la parte sur del Tahuantinsuyo o regiones de tal imperio. Tradicionalmente, se atribuye la conquista al monarca inca Túpac Yupanqui. Varios señoríos de la región, como los omaguacas, los likanantai (atacamas), los huarpes, los diaguitas y otros, intentaron resistir, pero los incas lograron dominarlos, trasladando a sus territorios a los mitimaes o colonos deportados de las tribus de los chichas, que habitaban en lo que es el suroeste del actual territorio boliviano. Otros, como los sanavirones, los lule-tonocoté y los henia-kâmîare (popularmente llamados «comechingones»), resistieron con éxito la invasión incaica y se mantuvieron como señoríos independientes.34​
Conquista española
Artículo principal: Conquista y colonización española de la Argentina
Vista de Buenos Aires a fines del siglo XVIII, vista desde la ribera del Río de la Plata. Litografía de la época.

A partir de comienzos del siglo XVI el Imperio Español conquistó aproximadamente un tercio del actual territorio argentino, sometiendo a los pueblos originarios que lo habitaban. Como en todo el continente la población indígena sufrió una gran mortandad que produjo una catástrofe demográfica, razón por la cual los conquistadores europeos introdujeron esclavos secuestrados en el África subsahariana.

El fuerte Sancti Spiritu fue el primer asentamiento español, instalado en 1527 a orillas del río Paraná, a 40 km al norte de la actual ciudad de Rosario.38​ La primera exploración del noroeste y centro del país fue la entrada de Diego de Rojas en 1543. Las ciudades de Asunción (1537),n 2​ Santiago del Estero (1553), Córdoba (1573) y Buenos Aires (1536/1580) fueron las bases del establecimiento colonial que se impuso en la mitad norte del actual territorio argentino, sujeto a la autoridad de la Corona Española (la Gobernación del Río de la Plata). Entre 1560 y 1667 los señoríos diaguitas mantuvieron una larga resistencia conocida como las guerras calchaquíes en el actual noroeste argentino.

En el siglo XVII se establecieron las misiones jesuíticas guaraníes. Fueron comunidades misionales fundados por la Compañía de Jesús entre los guaraníes y pueblos afines, que tenían como fin evangelizar y evitar la esclavización de los indígenas de las actuales provincias de Misiones, Corrientes, y parte del Paraguay y Brasil. Cumplieron con éxito su tarea, hasta que en el año 1768, el rey español Carlos III ordenó expulsar a los jesuitas.

Durante la mayor parte del período colonial, el territorio argentino fue parte del Virreinato del Perú, hasta que en 1776 el rey Carlos III de España creó con parte de su territorio el Virreinato del Río de la Plata. La ciudad de Buenos Aires fue designada como su capital por su creciente importancia como centro comercial, y con la idea de resistir mejor a un eventual ataque portugués, así como también para tener un acceso más fácil a España a través de la navegación atlántica.39​

En el siglo XVIII la multiplicación natural del ganado vacuno y equino cimarrón en las llanuras pampeana, de la Banda Oriental del Río de la Plata y del sur de Brasil, provocó la aparición de un tipo especial de campesino independiente a caballo llamado gaucho —en el caso de los varones— y china —en el caso de las mujeres. Los gauchos desarrollaron una cultura de características propias, adhirieron y lucharían en la guerra de la Independencia y enfrentaron a los estancieros para garantizar su derecho al acceso al ganado y la tierra, hasta ser vencidos en la segunda mitad del siglo XIX. Esta riqueza en ganado salvaje también llevó a la aparición de indígenas de tradición ecuestre en el Chaco, la Pampa y la Patagonia, que entablaron una dinámica de lucha intermitente por los recursos ganaderos con la población española y criolla.

Hasta mediados del siglo XIX, gran parte de la Patagonia y las Pampas permanecieron bajo el control de diferentes pueblos indígenas: principalmente, chonks y luego también los mapuches en la Patagonia y ranqueles en la llanura pampeana hasta el último cuarto del siglo XIX. Asimismo, los territorios de gran parte de la región chaqueña no fueron colonizados por los europeos, sino que permanecieron habitados por pueblos autóctonos como los qoms, moqoits (mocovís o, mocovíes), pilagás y wichis hasta principios del siglo XX.

La población indígena sedentaria fue sometida a relaciones de dependencia permanente respecto de la población española. Aunque con el paso de las generaciones fue absorbida dentro una población étnicamente identificable como "criolla", este proceso de mestización no fue total, como lo demuestra la participación de poblaciones del Noroeste del actual territorio argentino en el gran levantamiento indígena de 1780 con epicentro en el Cuzco, dirigido por el inca Túpac Amaru II.
La Independencia
Imagen de la Casa Histórica de la Independencia, ubicada en Tucumán.
Artículo principal: Independencia de la Argentina
Manuel Belgrano, miembro de la Primera Junta, comandante militar y creador de la bandera argentina.
El libertador José de San Martín.
Juana Azurduy, generala (PM) del Ejército argentino, asumió la comandancia de las guerras en el Alto Perú por la emancipación del Virreinato del Río de la Plata. Es honrada en la Argentina y en Bolivia.

Hacia 1806 y 1807 tuvieron lugar las Invasiones Inglesas al Río de la Plata, que fueron repelidas en dos oportunidades por las guarniciones militares y por la población civil, que se organizó en unidades de milicias formadas por numerosos criollos —tanto porteños como provenientes del Interior—, españoles, indígenas y hasta esclavos negros. El virrey Rafael de Sobremonte fue culpado de cobardía e impericia ante los iniciales triunfos de los invasores, y reemplazado por el cabildo de la capital, siendo reemplazado por Santiago de Liniers, héroe de la Reconquista y la Defensa.40​ Los principales líderes de estas milicias se convirtieron rápidamente en una nueva élite de poder en la ciudad de Buenos Aires, ingresando como miembros del Cabildo.

Aunque Liniers haya sido confirmado en su cargo por el Rey de España, la destitución de un virrey por presión popular fue un hecho inédito en la historia de América, que —junto a la victoria sobre los ejércitos británicos— dieron un gran prestigio a Buenos Aires, que ganó un carácter de «Hermana mayor» ante las demás provincias.41​

En mayo del año 1810, ante la noticia de la completa derrota española frente a Napoleón Bonaparte, el pueblo de Buenos Aires inició la Revolución de Mayo, que derrocó y expulsó al Virrey Cisneros, eligiendo en su lugar una junta de gobierno integrada mayoritariamente por criollos que dio origen a la prolongada Guerra de la Independencia de las Provincias Unidas del Río de la Plata contra España (1810-1824).

Mientras se desarrollaba la guerra de independencia, también tenía lugar una compleja disputa por la forma de organización del nuevo Estado, que generó en 1814 el inicio de una guerra civil que —con intermitencias— duraría más de medio siglo. El líder de la fracción federal, el oriental José Gervasio Artigas fue proclamado Protector de la Unión de los Pueblos Libres, una liga de provincias que se negaban a ser administrados por el gobierno unitario de Buenos Aires. La misma organizó el llamado Congreso de Oriente en Concepción del Uruguay, del cual aún se discute si alcanzó a proclamar —como se proponía— la independencia de España.42​

El 9 de julio de 1816, en la ciudad de San Miguel de Tucumán, reunido el congreso de diputados de las provincias del noroeste y centro-oeste del país y de la de Buenos Aires, junto con algunos diputados exiliados del Alto Perú,n 3​ proclamó la independencia de las Provincias Unidas en Sud América, utilizando la siguiente fórmula:43​

    [...] recuperar los derechos de que fueron despojadas, e investirse del alto carácter de una nación libre e independiente del rey Fernando VII, sus sucesores y metrópoli [...]n 4​

En varios puntos de Sudamérica los nuevos gobiernos debieron enfrentar la resistencia contrarrevolucionaria de los ejércitos realistas, que intentaban restaurar la autoridad de la monarquía española en la región. Comenzaron las guerras por la independencia. Algunos de los principales comandantes fueron Manuel Belgrano, al mando del Ejército del Norte, José de San Martín, creador del Ejército de los Andes, Martín Miguel de Güemes, organizador de la guerra gaucha y Juana Azurduy, comandante de la guerra de guerrillas en el Alto Perú. El Estado argentino considera a San Martín como el mayor héroe militar de su independencia y lo honra con el título de «Padre de la Patria». Junto a Simón Bolívar, fueron los máximos responsables de las gestas libertadoras que terminaron con la presencia española en el continente.
La formación del Estado federal
Artículo principal: Período de las Autonomías Provinciales (Argentina)
Juan Manuel de Rosas, caudillo federal de la Provincia de Buenos Aires entre 1830 y 1852.

Las primeras décadas como país independiente fueron conflictivas: ante la hegemonía de los unitarios, los federales se alzaron repetidamente en defensa de la autonomía de las provincias, llevando —tras la llamada Anarquía del Año XX— a la división del país en provincias autónomas gobernadas generalmente por caudillos militares, mientras que el país —excepto un breve intervalo entre 1825 y 1827— careció de un gobierno nacional hasta 1852. Cada provincia asumió la plenitud del gobierno en el ámbito de su territorio.

La guerra de la independencia continuó hasta el año 1825, pero se luchó preferentemente en la frontera norte y en el Perú. Mientras tanto, la Provincia Oriental fue invadida por el reino de Portugal, de quien pasó al Imperio del Brasil. La consecuente Guerra del Brasil culminó con la Convención Preliminar de Paz de 1828, que declaró independiente al territorio en disputa, con el nombre de Estado Oriental del Uruguay.44​ Poco antes, en 1825, el Alto Perú formó la República de Bolivia, y al año siguiente le fue agregada la ciudad de Tarija y su jurisdicción.

El territorio restante —que había logrado aumentar en algo su territorio con algunos territorios quitados a los indígenas— comenzó a usar el nombre de Argentina a mediados de los años 1820.
Justo José de Urquiza caudillo federal de Entre Ríos, primer presidente de la Argentina luego de la sanción de la Constitución.

A principios de los años 1830, los federales lograron triunfar en todo el país, que adoptó el nombre de Confederación Argentina. Durante más de veinte años, el gobernador federal de Buenos Aires, Juan Manuel de Rosas, asumió en los hechos la máxima autoridad nacional, aunque en teoría sólo era el depositario de la representación externa del conjunto de las provincias.45​ Durante la época de su hegemonía combatió y derrotó sucesivos levantamientos de los unitarios,n 5​ un bloqueo del Río de la Plata por parte de Francia y luego otro bloqueo conjunto por parte de Gran Bretaña y Francia. También mantuvo conflictos bélicos contra la Confederación Perú-Boliviana, y contra el llamado Gobierno de la Defensa de Montevideo, la capital uruguaya, debido a la injerencia de los dos partidos de ese país —blancos y colorados— en las guerras civiles argentinas.

Pese a la paz que fue capaz de imponer y el crecimiento económico —al menos de las provincias del Litoral—, los enemigos de Rosas reclamaban libertades individuales, políticas y de expresión, que eran férreamente anuladas por el gobernador porteño; el núcleo de sus reclamos era la sanción de una constitución política que organizara formalmente el Estado nacional y garantizara los derechos de los ciudadanos.
La organización constitucional
Artículo principal: Organización Nacional (Argentina)
Domingo Faustino Sarmiento, presidente y destacado por su dedicación en la educación pública de la Argentina.

En 1852, Rosas fue derrotado en la batalla de Caseros por el Ejército Grande, una alianza entre las provincias de Entre Ríos y Corrientes, las tropas coloradas de Uruguay y otras de Brasil. La alianza fue encabezada por el federal antirrosista Justo José de Urquiza, gobernador de Entre Ríos, quien asumió la presidencia provisional.46​

Este período duró hasta la sanción de una Constitución en 1853, que con algunos cambios ha regido en el país hasta la actualidad. La misma adoptó un régimen federal, pero la provincia de Buenos Aires se separó de la Confederación Argentina, que debió establecer su capital en la ciudad de Paraná. En 1859, la Confederación derrotó a Buenos Aires en la batalla de Cepeda, forzándola a firmar el Pacto de San José de Flores, por el cual Buenos Aires se reincorporaba a la que desde entonces pasó a llamarse República Argentina. No obstante, la reunificación definitiva fue lograda bajo la dirección de Buenos Aires tras la batalla de Pavón (1861), durante la presidencia de Bartolomé Mitre.

En 1865, la Argentina se involucró nuevamente en una guerra civil en Uruguay, a lo cual el Paraguay respondió ocupando la ciudad de Corrientes. Tras firmar una Triple Alianza con el Brasil y Uruguay,47​ la Argentina tomó parte en la Guerra de la Triple Alianza contra el Paraguay, que duró cinco años y requirió la participación de diez mil soldados argentinos.48​ El Paraguay resultó finalmente derrotado en 1870, quedando totalmente devastado y muerta una gran parte de su población masculina.49​ Pese a su enorme costo económico y en vidas humanas, y a que fue causa de la continuación de las guerras civiles en la Argentina, este país logró consolidar sus límites en el noreste, ya que se fijó la frontera en los ríos Pilcomayo, Paraguay y Paraná.49​
Avellaneda fue el tercer y último mandatario del período de las presidencias históricas argentinas. Gobernó entre 1874-1880.

Durante las presidencias de Mitre, y sobre todo de Sarmiento y Avellaneda, la Argentina se insertó en la economía mundial como un país agroexportador, sostenido por una amplia red ferroviaria y el avance del sistema educativo. Tras dos sangrientas revoluciones en 1874 y 1880, en este último año la ciudad de Buenos Aires fue fue federalizada, y se estableció un equilibrio durable entre las provincias y la capital.
Gobiernos conservadores y primeros gobiernos radicales
Artículos principales: República Conservadora (Argentina) y Primeras presidencias radicales (Argentina).
Cuadro de Juan M. Blanes reproduciendo la jura en 1898, del general Julio Argentino Roca —herido en la frente por un atentado— en el antiguo edificio del Congreso Nacional.
El presidente Roque Sáenz Peña logró que en 1912 fuera sancionada la ley de voto secreto y obligatorio o llamada Ley Sáenz Peña.

Entre 1878 y 1884 se produjeron las llamadas Conquista del Desierto y del Chaco, con el objeto de dar por término a los constantes enfrentamientos entre indígenas y criollos en la frontera, y apropiarse de los territorios indígenas, triplicando el territorio argentino. La primera, impulsada por Julio A. Roca, consistió en una serie de incursiones militares a los territorios pampeanos y patagónicos dominados por los pueblos originarios, repartiéndolos entre los miembros de la Sociedad Rural, financiadores de las expediciones.50​ La conquista del Chaco duró hasta fines del siglo,51​ dado que su incorporación plena al sistema económico nacional sólo tuvo lugar cuando se reemplazó la mera extracción de maderas y tanino por la producción de algodón. El gobierno argentino consideró a los indígenas como seres inferiores, sin los mismos derechos que los criollos y europeos.52​

Entre 1880 y 1916, el Partido Autonomista Nacional (PAN) monopolizó el poder sobre la base de elecciones fraudulentas, propiciado por el sistema del voto cantado y durante 25 años, la figura excluyente fue el general Julio Argentino Roca. La llamada República Conservadora o República Oligárquica organizó un exitoso y moderno modelo agroexportador basado en la llamada división internacional del trabajo impuesta por el Imperio británico, orientado principalmente a la producción de carne y granos con destino al mercado británico. En el relato tradicional el país fue visto en esa época como "el granero del mundo".53​

Este modelo económico generó una fuerte concentración de la riqueza en pocas manos y la exclusión de las clases trabajadoras y de las poblaciones asentadas fuera de la región pampeana. La economía alcanzó altos niveles de crecimiento que atrajeron una gran corriente inmigratoria principalmente constituida por millones de italianos y españoles, y en menor medida de seguidos de europeos orientales y asiáticos occidentales. La población argentina, que representaba el 0,13 % de la población mundial en 1869, pasaría a representar el 0,55 % en 1930, proporción en la que, aproximadamente, se estabilizaría desde entonces.54​
Hipólito Yrigoyen, primer presidente elegido por el voto universal y secreto de los varones (1916-1922 y 1928-1930).

La prosperidad de la economía impulsó el crecimiento de una considerable clase media, integrada mayoritariamente por inmigrantes o sus descendientes. Los inmigrantes europeos también introdujeron en el país ideas políticas nuevas como el socialismo y el anarquismo, así como participaron junto a la población local, especialmente la afroargentina, en la creación de organizaciones de ayuda mutua y sindicatos.55​56​ Surgieron partidos políticos modernos como la Unión Cívica Radical (UCR) y el Partido Socialista (PS).

Después de más de dos décadas de conflictos políticos y sociales, fraudes electorales, y graves actos de represión, en 1912 fue sancionada la Ley Sáenz Peña, que estableció el sufragio secreto, obligatorio y universal para votantes masculinos. En la primera elección presidencial con sufragio secreto, los conservadores fueron desplazados del poder por los radicales dirigidos por Hipólito Yrigoyen, que fue presidente entre 1916 y 1922, y entre 1928 y 1930. Durante su primer gobierno se inició el movimiento estudiantil conocido como la reforma universitaria, que se extendió por toda América Latina y se produjeron las masacres obreras de la Semana Trágica y la Patagonia rebelde. Entre ambos gobiernos de Yrigoyen fue elegido presidente el también radical Marcelo T. de Alvear.
Alternancia de golpes de estado y regímenes democráticos
Artículos principales: Década Infame, Historia de la Argentina entre 1943 y 1963 e Historia de la Argentina entre 1963 y 1983.
Juan Domingo Perón fue el primer presidente en ser elegido por el sufragio universal y secreto de hombres y mujeres al ser reelecto en 1951; Eva Perón fue la primera precandidata a integrar la fórmula presidencial.

El 6 de septiembre de 1930 se produjo el primero de una serie de golpes de Estado en Argentina que llevó a un grupo cívico-militar a establecer una dictadura justificada por la Corte Suprema como "gobierno de facto", después de derrocar a Hipólito Yrigoyen. Este golpe de Estado inició una secuela de gobiernos fraudulentos conocidos como la Década Infame.n 6​

El modelo agroexportador argentino entró en crisis por el cierre de los mercados internacionales causado por la Crisis de 1929. El país impulsó un proceso de sustitución de importaciones que desarrolló un amplio sector industrial.57​ La Década Infame fue derrocada por la Revolución del 43, un segundo golpe de estado que instaló un gobierno militar en cuyo seno se produciría una alianza entre sindicatos y algunos militares que dieron origen al peronismo. A pesar de la presión de Estados Unidos desde que este país entró a la guerra a fines de 1941 cuando fue atacado por Japón, la Argentina se mantuvo neutral durante la mayor parte del resto de la Segunda Guerra Mundial, uniéndose a los Aliados el 27 de marzo de 1945, durante el gobierno del general Edelmiro Farrell, poco antes de la terminación de la Guerra.

En 1946 fue electo presidente Juan Domingo Perón con apoyo de los sindicatos organizados en el Partido Laborista. Perón, acompañado por su esposa Evita, encabezó un nuevo movimiento que puso el acento en la justicia social, la soberanía política y la independencia económica. Bajo su gobierno se estableció el sufragio femenino en 1947, la igualdad de hombres y mujeres en el derecho familiar, la igualdad de los hijos nacidos dentro o fuera del matrimonio, la gratuidad de la enseñanza universitaria, se erradicó el paludismo, etc.58​

A través de la Fundación Eva Perón, se desarrolló una ayuda social sin precedentes en el país, brindando apoyo económico a los sectores más vulnerables. También se nacionalizaron los ferrocarriles y el comercio exterior, y se generó un fuerte proceso de industrialización, promoviendo la industria pesada.

En 1951 Perón fue reelegido para un nuevo período presidencial con el 62,5 % de los votos en lo que constituyó la primera elección con sufragio universal de hombres y mujeres en la Argentina. En 1952 murió Evita. Casi 60 años después, sería declarada la Mujer del Bicentenario, como el símbolo del protagonismo de la mujer en la historia argentina.58​ El peronismo contó con una amplia adhesión de la población, pero también con un fuerte rechazo de los sectores opositores, polarizándose la sociedad argentina en peronistas y antiperonistas. Su política perjudicó a los intereses británicos, dominantes hasta entonces en la economía, que apoyaron a los opositores.59​ El inicio de un conflicto con la Iglesia católica debilitó la lealtad al gobierno de vastos sectores y unificó a la oposición.60​
Víctimas del Bombardeo de la Plaza de Mayo de 1955.

El 16 de junio de 1955 una conjura cívico-militar, utilizando unos treinta aviones de la Armada y de la Fuerza Aérea, bombardearon y ametrallaron a la población de Buenos Aires en la Plaza de Mayo y otros lugares.61​ Este ataque produjo 308 víctimas oficialmente identificadas —entre ellas 111 activistas sindicales que incluyen a 23 mujeres—, un número de muertos que no pudieron ser individualizados debido a las mutilaciones y más de 700 heridos.62​

En septiembre Perón fue derrocado por un nuevo golpe autodenominado Revolución Libertadora, que proscribió al peronismo, muchos de cuyos partidarios fueron encarcelados o fusilados, lo que le valió al golpismo el mote de «Revolución Fusiladora». Perón se vio obligado a exiliarse hasta el final de la proscripción en 1973.59​
Arturo Frondizi (UCRI) fue elegido presidente en 1958 con el peronismo proscrito.

Durante la proscripción, el peronismo continuará teniendo influencia en la política y el sindicalismo —ámbito en el que ganó la mayoría de las elecciones—, negando legitimidad a las autoridades instaladas por medios no democráticos y desarrollando una actividad opositora conocida por la Resistencia peronista.

En 1958 fue elegido presidente Arturo Frondizi (UCRI) en elecciones con el peronismo proscripto pero luego de realizar un pacto electoral con Perón, siendo derrocado por un nuevo golpe militar en 1962. El golpe esta vez tuvo la particularidad de que el poder fue asumido por el civil José María Guido, nombrado presidente por la Corte Suprema de Justicia ese mismo día tras el derrocamiento y arresto de Frondizi, alegando para su nombramiento un vacío de poder. A pesar de que formalmente Guido ejercía la presidencia, el verdadero poder material residía en la esfera militar. Durante su mandato se agudizaron los enfrentamientos entre dos facciones del Ejército Argentino, conocidas como Azules y Colorados, llegándose a enfrentamientos armados. La victoria del sector «azul» permitió al general Juan Carlos Onganía reunificar al Ejército.
Arturo Illia fue elegido presidente en 1963 con el peronismo proscripto y el expresidente Frondizi aún detenido por los militares que lo derrocaron.

Con el peronismo todavía proscripto y el expresidente Frondizi detenido,63​ en 1963 fue elegido como mandatario Arturo Umberto Illia (UCRP), quien también sería depuesto por un golpe militar en 1966, que llevaría al gobierno a Onganía.

Su dictadura, la primera de las tres que conformaron la autodenominada Revolución Argentina (1966-1973), fue también la primera dictadura permanente instalada en el marco de los regímenes militares que se multiplicaron en América Latina con apoyo activo de Estados Unidos a través de la Escuela de las Américas y la doctrina de la seguridad nacional en el marco global de la Guerra Fría. La abolición de la actividad política y el terrorismo de estado, provocó un estado insurreccional de la población que se manifestó en la aparición de varias organizaciones guerrilleras —como Montoneros, las FAR y el ERP— y gran cantidad de puebladas insurreccionales, como el Cordobazo, el Rosariazo y el Tucumanazo, entre otras.64​ Acorralada por la insurrección popular, la dictadura organizó una salida electoral con participación del peronismo (aunque impidiendo la candidatura de Perón).
En 1974 María Estela Martínez de Perón se convirtió en la primera mujer americana en ocupar el cargo de jefe de Estado.

En 1973 el peronismo fue legalizado y triunfó en las elecciones presidenciales, dando inicio a lo que ha dado en llamarse el tercer peronismo. Tras la renuncia del presidente Héctor José Cámpora, ese mismo año, Juan Domingo Perón fue elegido presidente por tercera vez, precipitando así su muerte nueve meses después. Lo sucedió su vicepresidenta y esposa, María Estela Martínez de Perón. Este período se caracterizó por un acelerado deterioro de la situación interna, producto de la crisis del petróleo de 1973 y la generalizada violencia política, incluyendo la organización desde el gobierno de una fuerza parapolicial llamada la Alianza Anticomunista Argentina (Triple A) que junto a las fuerzas policiales y militares, asesinaron a cientos de opositores desde 1973 —varios de ellos "detenidos-desaparecidos"—, así como la instalación de centros clandestinos de detención en el marco de la represión ordenada por los llamados decretos de aniquilamiento.65​

El 24 de marzo de 1976 se produjo un nuevo golpe militar que instaló una nueva dictadura permanente autodenominada Proceso de Reorganización Nacional, que duraría casi ocho años, y que estaría internacionalmente coordinada con las demás dictaduras sudamericanas mediante el Plan Cóndor, bajo el amparo de los Estados Unidos. Durante la misma se implantó un régimen de terrorismo de estado que llevó a cabo un plan sistemático de secuestro, tortura y eliminación de opositores, calificado por la justicia de genocidio, causando miles desaparecidos y cientos de niños que sufrieron la supresión de su identidad.n 7​
La primera junta militar, de izquierda a derecha: Emilio Massera, Jorge Videla y Orlando Agosti. Condenados a prisión perpetua en 1985 por crímenes de lesa humanidad.

Como respuesta se formaron organizaciones de derechos humanos, como las Madres de Plaza de Mayo y las Abuelas de Plaza de Mayo, que desempeñarán un rol crucial en el «juicio y castigo a los culpables» y en la recuperación de los bebés secuestrados cuya identidad había sido suprimida. También el movimiento sindical opuso una fuerte resistencia, llegando a declarar varias huelgas generales, a pesar de las desapariciones que lo afectaron masivamente, la disolución de la CGT y la intervención de los sindicatos.

La dictadura contó con apoyo activo de los principales grupos empresariales, ocupando funciones claves del gobierno, así como del Fondo Monetario Internacional, las empresas multinacionales, los principales medios de prensa, junto a periodistas y comunicadores destacados. El plan económico siguió los lineamientos de la Escuela de Chicago —frecuentemente identificada con el neoliberalismo—. Un sector importante de la población apoyó la dictadura, en tanto que otro sector la resistió mediante la acción guerrillera, la creación de organizaciones de derechos humanos como las Madres de Plaza de Mayo, o la acción sindical y las huelgas.

La deuda externa, que condicionará a los gobiernos democráticos a partir de 1983, pasó de 7.700 millones en 1976 a 45.000 millones de dólares en 1983, en muchos casos fruto de operaciones delictivas en beneficio de los grupos económicos y las empresas multinacionales. En 1978, se produjo una grave crisis con Chile por los límites en la zona del canal Beagle, que llevó a ambos países al borde de la guerra. En el año 1982 se desarrolló la Guerra de las Malvinas con el Reino Unido; la derrota argentina fue uno de los factores que llevaron al colapso del régimen militar y al llamado a elecciones generales para el año siguiente.
Recuperación de la democracia
Artículo principal: Historia de la Argentina entre 1983 y 2003
Raúl Alfonsín, presidente entre 1983 y 1989, es reconocido como el «Padre de la Democracia».

El gobierno democrático fue restablecido el 10 de diciembre de 1983. El nuevo presidente fue Raúl Alfonsín, de la Unión Cívica Radical, quien dispuso investigar los crímenes de lesa humanidad de la dictadura creando la Conadep, ente que produjo un decisivo informe titulado Nunca más. Las tres primeras juntas militares fueron enjuiciadas y algunos de sus miembros condenados, aunque también bajo su mandato y por presión militar comenzaron a sancionarse las leyes de impunidad. En 1984 se puso fin a la disputa limítrofe con Chile sobre el canal de Beagle. En 1985 acordó con el nuevo presidente democrático de Brasil José Sarney, iniciar el proceso de integración regional que se concretaría en 1991 con el nombre de Mercosur. Después de las elecciones presidenciales de 1989 y afectada la gobernabilidad del país por un proceso hiperinflacionario, Alfonsín se vio obligado a dejar la Presidencia y entregar el mando con seis meses de anticipación.66​
Menem y su mujer Zulema Yoma, saludan en el balcón de la Casa Rosada, a partir de este momento comienza la era menemista que durara hasta 1999.

Asumió Carlos Menem del Partido Justicialista. Con un fuerte protagonismo del ministro Domingo Cavallo detuvo la inflación mediante un régimen de convertibilidad y llevó adelante un amplio proceso de privatizaciones, desregulación, apertura de la economía y endeudamiento externo, en consonancia con el Consenso de Washington de 1989 y apoyo del FMI. Socialmente apareció la desocupación masiva y la criminalidad se elevó bruscamente, convirtiéndose ambos en problemas centrales de la agenda política.67​ En 1991 la Argentina entró en guerra contra Irak sin autorización del Congreso Nacional, bajo las órdenes de Estados Unidos.68​ En 1992 y 1994 sufrió dos grandes atentados terroristas, contra la embajada de Israel y contra la AMIA, con 23 y 85 muertos respectivamente, sin que se descubrieran los culpables, en investigaciones con muchas irregularidades.69​ Se resolvió la disputa limítrofe con Chile por 481 km² ubicados en la zona del Lago del Desierto. En 1994 un pacto entre Alfonsín y Menem permitió la reforma de la Constitución y al año siguiente Ménem fue reelecto. Una operación de tráfico de armas a Ecuador y Croacia causó la voladura de la fábrica de armamentos de Río Tercero, dañando la ciudad, causando siete muertos y afectando seriamente las relaciones con el Perú.70​ Los conflictos sociales y las huelgas aumentaron, estallando puebladas y cortes de ruta que dieron origen al movimiento piquetero.71​ En 1998 comenzó un período de recesión que duró cuatro años y desembocó en la peor crisis de la historia argentina.72​
Fernando de la Rúa asume en 1999 acabando con diez años de gobierno menemista.

En diciembre de 1999 asumió la presidencia Fernando de la Rúa de la Unión Cívica Radical, que por entonces formaba parte de La Alianza. Tomó medidas para reducir el déficit público -entre ellas la reducción de las jubilaciones- y flexibilizar los derechos laborales, siguiendo las indicaciones del FMI.73​ La crisis económica y social se agravó y el gobierno designó al exministro del presidente Menem, Domingo Cavallo, quien dispuso la congelación de los depósitos bancarios (medida conocida como "el Corralito"), que culminó en una insurrección social generalizada, con decenas de asesinatos causados por las fuerzas de represión, que llevó a la renuncia del Presidente el 20 de diciembre de 2001.74​75​ Durante dos semanas de incertidumbre se sucedieron varios presidentes, entre ellos el breve gobierno de Adolfo Rodríguez Saá, durante el cual el país entró en default al declarar la moratoria de la deuda externa.75​76​

El 2 de enero de 2002 la Asamblea Legislativa eligió a Eduardo Duhalde, del Partido Justicialista, como presidente provisional. Duhalde puso fin a la convertibilidad, estableciendo un régimen de pesificación asimétrica, conocido como "el corralón".77​ El peso se devaluó un 300 % y los bancos no devolvieron los depósitos en dólares de sus clientes, provocando acciones en su contra de amplios sectores de clase media. En este período la pobreza trepó al 56 % de la población y la desocupación al 26 %, estableciéndose los subsidios llamados Plan de Jefes y Jefas de Hogar Desocupados, que alcanzó un pico de dos millones de planes en mayo de 2003. La deuda externa llegó al 135% del PBI.78​ Ese año la inflación fue del 41% y el aumento de los precios de los alimentos llegó al 74,9%.79​
El peronista Néstor Kirchner fue elegido en 2003, inaugurando el ciclo conocido como kirchnerismo.

En 2003 fue elegido presidente Néstor Kirchner del Partido Justicialista, fuerza principal del Frente para la Victoria. En este período el Congreso inició el procedimiento de juicio político contra cinco miembros de la Corte Suprema, motivando la renuncia de tres y la remoción de otros dos.80​ Se anularon las leyes de impunidad y se reabrieron los juicios por crímenes de lesa humanidad durante la dictadura, en los que se condenaron a varios cientos de represores.81​ Se impulsó la desarticulación del ALCA. Se canceló la deuda con el FMI y se realizó una reestructuración de la deuda externa con una fuerte quita. El PBI creció de 97 mil millones de dólares en 2002 a 329 mil millones de dólares en 2007.82​ El desempleo se redujo del 17,9% en 2002 al 8,5% en 2007.83​ La política laboral restableció las paritarias anuales (negociaciones colectivas entre patronos y sindicatos), dispuso la fijación anual del salario mínimo por acuerdo tripartito, reduciéndose el trabajo no registrado de 50% en 2003 al 39% en 2007.84​ La inflación fue moderada, aunque con tendencia al ascenso: pasó del 5,3% de 200485​ a un estimado en torno al 15 o 20% para 2007,86​ aunque las estadísticas oficiales informaban una tasa considerablemente menor debido a la injerencia del Poder Ejecutivo en el Instituto Nacional de Estadística.87​
Cristina Fernández de Kirchner, presidenta de la Nación entre 2007 y 2015.88​

En 2007 ganó nuevamente el Frente para la Victoria (FPV), convirtiéndose Cristina Fernández de Kirchner en la primera mujer elegida para ese cargo en el país. Algunas de las medidas de este período fueron la constitución de la UNASUR y la CELAC, la reestatización del sistema de seguridad social, la creación de la Asignación Universal por Hijo, la renacionalización de Aerolíneas Argentinas, la ley de matrimonio igualitario, la derogación de la Ley de Radiodifusión de la dictadura y la sanción de una nueva ley de medios. A poco de iniciar su período enfrentó un extenso paro patronal agropecuario apoyado por manifestaciones masivas, debido a la política oficial de retenciones a las exportaciones.

En 2011 el FPV ganó por tercera vez las elecciones presidenciales, resultando reelecta Cristina Kirchner. Durante su segundo mandato se reestatizó el 51 % de las acciones de la petrolera YPF, se sancionó la ley de identidad de género, se entregaron millones de netbooks a chicos de escuelas públicas (Conectar Igualdad), se aprobó un nuevo Código Civil y Comercial y se impulsó el desarrollo del sector industrial, destacándose la puesta en órbita el 16 de octubre de 2014, del satélite ARSAT-1, un satélite de comunicación geoestacionario por parte de la empresa estatal ARSAT, habiendo sido construido por la empresa argentina INVAP. Posteriormente, el 30 de setiembre de 2015, se lanzó el ARSAT-2, el cual al igual que el anterior fueron puestos en órbita desde la Guyana Francesa. Con el desarrollo y puesta en órbita de estos satélites, Argentina pasó a formar parte del selecto grupo de países de la industria espacial global. Asimismo, estaba previsto dentro del Plan Nacional Espacial, el lanzamiento del ARSAT-3, pero dicho desarrollo ha quedado en suspenso, luego del cambio de administración política producida después de las elecciones del año 2015.

Hubo una fuerte confrontación judicial y mediática con el Grupo Clarín.89​ Durante los dos períodos de Cristina Kirchner, se redujo la pobreza, la desocupación y el trabajo no registrado y se duplicó la clase media.83​90​ En 2012 comenzó un largo período dificultades económicas y deterioro de los indicadores sociales, en el marco de la Gran Recesión mundial y especialmente de la crisis económica de Brasil, con una inflación cercana al 30%, aunque los datos oficiales continuaron indicando tasas menores.91​El gobierno tomó medidas como el establecimiento de regulaciones para la compra de dólares, el aumento de gasto público y diversos tipos de subsidios a la industria y los servicios públicos. Durante sus dos períodos el PBI creció de 329 mil millones a 548 mil millones de dólares en 2014.82​
Mauricio Macri, asumió el 10 de diciembre de 2015 como presidente de la Nación.

En las elecciones de 2015 triunfó Mauricio Macri, de Propuesta Republicana (PRO), con la alianza electoral Cambiemos, iniciando una etapa de cambio completo de la orientación que habían tenido hasta ese momento las políticas de los gobiernos kirchneristas, retomando el proyecto neoliberal. El nuevo gobierno aplicó una serie de medidas como la libre adquisición de moneda extranjera,92​ rebajas a las retenciones a las exportaciones,93​ y devaluación del peso, lo que condujo a un descenso del PBI por enfriamiento de la economía.

A comienzos de 2016, la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual fue modificada por decreto de Mauricio Macri,94​ limitando su carácter antimonopólico, beneficiando a las principales empresas de medios de comunicación del país.95​

Contrayendo deuda por emisión de bonos (la más grande de un país emergente de la historia),96​ el gobierno argentino acordó pagos a los Fondos buitre en litigio con el país por cifras mayores a las demandadas por los mismos; Un primer pago de 9300 millones de dólares (el cual fue calificado por el fiscal Federico Delgado como una "estafa gigantesca" al Estado nacional)97​ dio lugar a una "tercera generación", una nueva tanda de demandantes con bonos que no ingresaron a los canjes de deuda previos.98​ En menos de dos años (entre diciembre de 2015 y junio de 2017) la deuda emitida por el gobierno argentino fue casi 100 mil millones de dólares,99​ alcanzando la cifra de 216.351 millones de dólares en diciembre de 2017.100​
Gobierno y política
Artículo principal: Política de la Nación Argentina
Casa Rosada, sede del Poder Ejecutivo.

La Constitución de 1853 estableció un sistema de gobierno representativo, republicano y federal, que ha sido mantenido por todas las reformas constitucionales realizadas desde entonces. La Argentina se formó por la unión federativa de las provincias que surgieron después de la disolución del Virreinato del Río de la Plata y por la incorporación de las que se fueron constituyendo a partir de los Territorios Nacionales.

Las provincias son autónomas, lo cual está explicitado en el artículo 121 de la Constitución Nacional101​

La Constitución vigente en la actualidad es la que resulta del texto establecido por la Convención Constituyente de 1994. Las autoridades del gobierno federal tienen su sede en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, que es actualmente la Capital de la República o Capital de Nación, denominaciones utilizadas en la Constitución Nacional y en la ley de federalización, pero llamada de manera habitual Capital Federal.
Véase también: Constitución de la Nación Argentina
Poder Ejecutivo Nacional
Artículo principal: Presidente de la Nación Argentina
Artículo principal: Poder Ejecutivo Nacional (Argentina)

El Poder Ejecutivo Nacional (PEN) es desempeñado por un ciudadano con el título de Presidente de la Nación Argentina, el cual es elegido por sufragio directo en doble vuelta junto con el candidato a vicepresidente. La segunda vuelta electoral se realiza entre las dos opciones más votadas si en la primera ninguna hubiera obtenido más del 45 % de los votos válidos o, si habiendo obtenido la opción más votada entre el 40 % y el 45 %, existiera una diferencia con la segunda opción menor al 10 %.102​

A partir del 10 de diciembre de 2015 el titular del PEN es Mauricio Macri, del partido Propuesta Republicana PRO integrante del Frente Cambiemos, con mandato hasta el 9 de diciembre de 2019. Es el 8vo presidente desde la recuperación del orden constitucional en 1983.103​

El presidente y el vicepresidente duran cuatro años en sus mandatos y pueden ser reelegidos inmediatamente por un mandato más.104​ El gabinete de ministros del presidente de la Nación es dirigido por el Jefe de Gabinete de ministros, quien se encuentra a cargo de la administración del país y es responsable ante el Congreso.105​
Véase también: Elecciones presidenciales de Argentina de 2015
Poder Legislativo Nacional
Artículo principal: Congreso de la Nación Argentina
Palacio del Congreso, sede del Poder Legislativo Nacional.

El poder legislativo es ejercido por el Congreso de la Nación Argentina, integrado por dos cámaras.

La Cámara de Diputados reúne a los representantes directos de la población. Son elegidos por el sistema de representación proporcional (sistema D'Hondt), duran cuatro años en su mandato y se renuevan por mitades cada dos años, pudiendo ser reelegidos indefinidamente. Son electos tomando como distrito único cada provincia y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, donde se vota, por una lista de todos los candidatos de cada partido político o alianza electoral, a los puestos que cada distrito ponga en disputa en esa elección.106​ Cuenta con un total de 257 miembros.

El Senado reúne a los representantes de las 23 provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, correspondiéndole a cada una dos senadores por la mayoría y uno por la minoría, sumando en total 72 miembros. Son elegidos por voto directo, duran seis años en su mandato y se renuevan por tercios cada dos años, pudiendo ser reelegidos indefinidamente.107​

Por la Ley 24 012 de 1991 se estableció el cupo femenino en los cargos electivos, obligando a los partidos políticos a incluir un mínimo de un tercio de mujeres entre los candidatos.108​ Desde entonces, la participación de las mujeres en la política se ha incrementado notablemente, siendo Argentina el país sudamericano con mayor cantidad de mujeres en el Poder Legislativo y estando, a su vez, entre los primeros diez a nivel mundial.109​

El Congreso de la Nación Argentina es el encargado de la formación y sanción de las leyes federales; además, tiene a su cargo la sanción de los códigos legales civil, penal, comercial, laboral y de minería, entre otros destinados a organizar la legislación común de fondo.110​ Cuenta con un organismo constitucional autónomo de asistencia técnica: la Auditoría General de la Nación, a cargo del control de legalidad, gestión y auditoría de toda la actividad de la administración pública.111​

Asimismo, en el ámbito del Congreso funciona el Defensor del Pueblo de la República Argentina como órgano independiente, sin recibir instrucciones de ninguna autoridad. Su propósito es defender los derechos humanos y los derechos constitucionales y legales que puedan ser afectados por la Administración.112​
Véanse también: Senado de la Nación Argentina y Cámara de Diputados de la Nación Argentina.
Poder Judicial Nacional
Artículo principal: Poder Judicial de la Nación Argentina
Palacio de Justicia de la Nación, donde sesiona la Corte Suprema de Justicia de la Nación Argentina.

El poder judicial está encabezado por una Corte Suprema de Justicia integrada por cinco jueces abogados nombrados por el presidente de la Nación con acuerdo del Senado, que requiere para ello una mayoría de dos tercios.113​

Los tribunales inferiores están encargados de resolver los conflictos regulados por la legislación federal en todo el país (tribunales federales) y, también, por la legislación común en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (tribunales nacionales). La designación de los jueces la realiza el presidente de la Nación con acuerdo del Senado, sobre la base de una terna integrada por candidatos seleccionados en concurso público por el Consejo de la Magistratura, órgano de composición multisectorial, a quien corresponde el control directo de los jueces y la administración del Poder judicial.114​ Los jueces permanecen en sus cargos «mientras dure su buena conducta» y sólo pueden ser removidos en caso de infracciones graves, por un Jurado de Enjuiciamiento, integrado por legisladores, magistrados y abogados.
Ministerio Público
Artículo principal: Ministerio Público de la Argentina

La Constitución establece también el Ministerio Público como órgano independiente y con autonomía funcional y financiera, con la función de promover la actuación de la justicia. El Ministerio Público es un organismo constitucional (art. 120) y es considerado por parte de la doctrina como un cuarto poder, en tanto que otra parte sostiene que se trata de un órgano extra poder.115​

Se trata de un organismo bicéfalo integrado por el Ministerio Público Fiscal, dirigido por el Procurador General de la Nación y encargado de la acción de los fiscales, y el Ministerio Público de la Defensa dirigido por el Defensor General de la Nación y encargado de la acción de los defensores oficiales.116​

El Defensor del Pueblo no forma parte de este organismo, sino que constituye un órgano independiente en el ámbito del Congreso de la Nación, con autonomía funcional.
Gobiernos provinciales
Artículos principales: Provincias de la Argentina y Gobernadores de la Argentina.
Centro Cívico, Sede del Poder Ejecutivo de la Provincia de San Luis.
Sede del Poder Legislativo de Santiago del Estero.
Palacio de Justicia, Sede del Poder Judicial de Córdoba.

En la República Argentina existen 23 provincias que, debido al sistema federal adoptado por la Constitución, son autónomas y mantienen todo el poder no delegado explícitamente al gobierno federal.

Todas las provincias cuentan con una constitución republicana y representativa que organiza sus propios poderes, ejecutivo, legislativo y judicial, y regula el régimen de autonomía municipal. Las provincias pueden sancionar leyes sobre cuestiones no federales, pero las principales leyes comunes (civiles, comerciales, penales, laborales, de seguridad social y de minería) están reservadas al Congreso Nacional (Constitución Nacional, artículo 75, inciso 12).

En todas las provincias, el poder ejecutivo está a cargo de un gobernador que dura en sus funciones cuatro años y que, en general, puede ser reelegido. El poder legislativo en algunas provincias está ejercido por una legislatura unicameral y en otras por una legislatura bicameral.117​ Todas las provincias cuentan con un poder judicial con su correspondiente Corte Superior provincial y tribunales encargados de resolver los conflictos regidos por la ley común (civil, penal, comercial, laboral, administrativo local).118​

La Ciudad Autónoma de Buenos Aires tiene un régimen especial de autonomía sin llegar a ser una provincia. Una ley sancionada en 1880 la confirmó como capital de la República y la federalizó, separándola de la provincia de Buenos Aires. Su organización política cuenta también con una Constitución republicana que establece un gobierno dividido en tres poderes (ejecutivo, legislativo y judicial) y un régimen de descentralización en comunas. Las restricciones en materia de autonomía han influido para que hasta 2006 careciera de policía propia y un sistema judicial para resolver conflictos motivados en la aplicación de las leyes comunes. El titular del poder ejecutivo lleva el título de Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires.

La Constitución Nacional pide a cada provincia la organización de un régimen municipal119​ y reconoce a los municipios su autonomía.120​

Los municipios dirigen los destinos de cada ciudad o pueblo; por lo general, su jurisdicción se extiende a la zona rural aledaña y, en ocasiones, abarca localidades menores.
Relaciones exteriores
Artículo principal: Relaciones exteriores de la Argentina
Países con embajadas argentinas.
Celebración de los 20 años del Mercosur: los iniciadores José Sarney y Alfonsín, con Lula y Kirchner.
Mauricio Macri junto a Barack Obama en su visita oficial a la República Argentina.

Las relaciones exteriores de la República Argentina son las relaciones que tiene dicho país con los demás países del exterior, tanto en el campo político, como en los campos económico, comercial, militar, jurídico, geopolítico y geoestratégico. Con fuerte presencia internacional, desde sus inicios, la Argentina ha sido un actor primordial en Sudamérica y ha jugado un rol importante en el escenario político global, aunque su orientación y alianzas han variado mucho a lo largo del tiempo y de los diferentes gobiernos. Aun así, la Argentina se ha caracterizado, en general, y con algunas excepciones, por un mayor nivel de autonomía respecto de las grandes potencias, y una política exterior más soberana, en comparación con otros países latinoamericanos, debido a su mayor nivel de desarrollo, a la percepción de tener un rol importante que jugar en el mundo, y al mayor peso que han tenido a lo largo de su historia ideologías, intelectuales y corrientes antiimperialistas. En ese sentido, su política exterior es comparable a la de otras potencias intermedias. Las relaciones exteriores de Argentina son gestionadas por el Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto de la República Argentina. Actualmente, el Canciller es Jorge Faurie.

Participó en cada fase de la operación de Haití, y también ha contribuido en operaciones pacificadoras en diversas zonas del mundo. En reconocimiento a sus contribuciones a la seguridad internacional y a la pacificación, el presidente estadounidense Bill Clinton designó a la Argentina como aliado importante extra-OTAN en enero de 1998.121​

La Argentina mantiene una disputa de soberanía sobre las islas Malvinas, Sándwich del Sur, Aurora y Georgias del Sur, administradas por el Reino Unido, junto con sus espacios marítimos circundantes.122​ Asimismo, reclama casi 1 millón de kilómetros cuadrados en la Antártida que no son reconocidos por otro país, excepto parcialmente por Chile.

Durante 2006 comenzó un litigio con Uruguay debido al inicio de las obras de una planta celulósica de la empresa finlandesa Metsä-Botnia en la localidad uruguaya de Fray Bentos. La Argentina ha demandado a Uruguay ante la Corte Internacional de Justicia argumentando que la instalación de las plantas de celulosa es contaminante y se ha realizado en violación del Estatuto del Río Uruguay.123​
Defensa y seguridad
Tanque Argentino Mediano del Ejército Argentino.
Destructor ARA Sarandí (D-13) de la Armada Argentina.
Cazabombardero Lockheed Martin A-4AR Fightinghawk de la Fuerza Aérea Argentina.
Fuerzas Armadas
Artículo principal: Fuerzas Armadas Argentinas

Las Fuerzas Armadas están compuestas por el Ejército Argentino (EA), la Armada Argentina (ARA) y la Fuerza Aérea Argentina (FAA), son las encargadas de la defensa nacional y protección del país. Se encuentran bajo el mando del presidente de la Nación, que es su comandante en jefe y atiende sus cuestiones a través del Ministerio de Defensa.113​ En conjunto, forman uno de los mayores poderíos en toda América Latina debido a los pasados conflictos bélicos que sufrió Argentina, aunque este poder se ha reducido considerablemente a partir de 1983 cuando se retomó la vuelta a la democracia y se concluyó con el servicio militar obligatorio en 1994 para así evitar futuros golpes de estado.124​ En tiempos de paz, las fuerzas mantienen un entrenamiento constante, investigaciones aplicadas, desarrollo de sus propios equipos y realizan misiones de paz en todo el planeta. La edad mínima para ingresar es de 18 años, sin que exista un servicio militar obligatorio.

Actualmente se encuentran llevando a cabo la Misión de Estabilización de las Naciones Unidas en Haití (MINUSTAH) e integran la Fuerza de las Naciones Unidas para el Mantenimiento de la Paz en Chipre (UNFICYP), de conformidad con los mandatos de la Organización de las Naciones Unidas.125​

Desde 2016 se encuentran meramente autorizadas para derribar aviones hostiles que ingresen al espacio vital aéreo argentino sin permiso previo, siguiendo una serie de pasos protocolares como alertar a todas las fuerzas nacionales y al presidente, proceder a identificar la aeronave, advertirle, intimidarla y en caso de no ceder, tomar la medida de fuerza extrema. Estas medidas drásticas son con el fin de combatir el delito complejo, el crimen organizado y el narcotráfico que inquieta cada vez más al país.126​

Desde 1980 se autorizó progresivamente la incorporación de mujeres a las Fuerzas Armadas y desde 2005 se implementó una política de género. El porcentaje de mujeres en las fuerzas armadas pasó del 7,6%, en 2006, al 16,8% en 2017.127​128​
Fuerzas de Seguridad

La seguridad de las aguas territoriales corresponde a la Prefectura Naval Argentina (PNA), la de regiones fronterizas y obras de infraestructura críticas a la Gendarmería Nacional Argentina (GNA), y la de los aeropuertos a la Policía de Seguridad Aeroportuaria (PSA); estas fuerzas de seguridad dependen del Ministerio de Seguridad.

El Sistema de Inteligencia Nacional dirige las acciones de inteligencia, dentro de los que se destaca la Agencia Federal de Inteligencia (AFI), aunque también existen diferentes organismos públicos como la Dirección de Observaciones Judiciales, el Departamento de Intercepción y Captación de las Comunicaciones, la Inteligencia de la Gendarmería Nacional, la Oficina Anticorrupción, entre otras.129​

Cada provincia cuenta con su propia policía, que puede trabajar en conjunto con la Policía Federal Argentina (PFA), la fuerza de seguridad que se encarga de los delitos de ámbito exclusivamente federal o que involucran a más de una jurisdicción. La Policía Federal fue hasta 2009 la fuerza policial de la ciudad de Buenos Aires, cuando el entonces jefe de Gobierno porteño Mauricio Macri creó la Policía Metropolitana de Buenos Aires, la misma fue creada en el marco de la ley n.º 2894, de Seguridad Pública, que fue sancionada el 28 de octubre de 2008 y promulgada por medio del decreto 1354 del 18 de noviembre de ese año. La reglamentación de la norma se registró el 20 de marzo de 2009 por medio del decreto 210.130​
Derechos humanos
"Casa por la Identidad", antiguo predio de la Escuela Superior de Mecánica de la Armada (Ex ESMA).

En su Constitución, Argentina establece la jerarquía constitucional de los tratados de derechos humanos (art. 75, inciso 22).

En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Argentina ha firmado o ratificado:
UN emblem blue.svg Estatus de los principales instrumentos internacionales de derechos humanos131​ Bandera de Argentina
Argentina 	Tratados internacionales
CESCR132​ 	CCPR133​ 	CERD134​ 	CED135​ 	CEDAW136​ 	CAT137​ 	CRC138​ 	MWC139​ 	CRPD140​
CESCR 	CESCR-OP 	CCPR 	CCPR-OP1 	CCPR-OP2-DP 	CEDAW 	CEDAW-OP 	CAT 	CAT-OP 	CRC 	CRC-OP-AC 	CRC-OP-SC 	CRPD 	CRPD-OP
Pertenencia 	Firmado y ratificado. 	Firmado y ratificado. 	Firmado y ratificado. 	Yes check.svgArgentina ha reconocido la competencia de recibir y procesar comunicaciones individuales por parte de los órganos competentes. 	Firmado y ratificado. 	Firmado y ratificado. 	Firmado y ratificado. 	Firmado y ratificado. 	Firmado y ratificado. 	Firmado y ratificado. 	Firmado y ratificado. 	Firmado y ratificado. 	Firmado y ratificado. 	Firmado y ratificado. 	Firmado y ratificado. 	Firmado y ratificado. 	Firmado y ratificado.
Yes check.svg Firmado y ratificado, Check.svg firmado pero no ratificado, X mark.svg ni firmado ni ratificado, Symbol comment vote.svg sin información, Zeichen 101 - Gefahrstelle, StVO 1970.svg ha accedido a firmar y ratificar el órgano en cuestión, pero también reconoce la competencia de recibir y procesar comunicaciones individuales por parte de los órganos competentes.
Organización territorial
Artículo principal: Provincias de la Argentina

La República Argentina está organizada en 23 provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, en donde se encuentra la sede del Gobierno federal. Mediante la ley 23512 de 1987,141​ la Capital de la República debe ser trasladada a un nuevo Distrito Federal, a crearse en los municipios de Viedma y Guardia Mitre (Río Negro) y parte del Partido de Patagones (Buenos Aires). El traslado fue aceptado por las provincias de Río Negro (Ley 2086) y Buenos Aires (Ley 10454), pero caducó en ambos casos en 1992 al no efectuarse. Para octubre de 2013 la ley nacional sigue vigente, pero el traslado ha sido desactivado y Buenos Aires continúa siendo la capital de la república de pleno derecho.

Las provincias nominalmente son entidades autónomas y dividen su territorio en departamentos y estos a su vez se componen de municipios, con la excepción de la provincia de Buenos Aires que sólo lo hace en municipios denominados partidos.142​ Los departamentos, en general, no cuentan con funciones administrativas, aunque en las provincias de Mendoza, San Juan y La Rioja cada departamento es un municipio. En algunas provincias los departamentos son utilizados como distritos electorales para determinar representantes a las legislaturas provinciales y sirven como unidades de descentralización de diversos órganos provinciales como la policía y el Poder Judicial (véase: autarquía).

La Constitución Nacional de 1994 reconoce la autonomía municipal, pero da potestad a las provincias para reglar su alcance y contenido,29​ por lo que existen municipios autónomos con potestad para sancionar cartas orgánicas municipales y otros que no pueden hacerlo. También existen provincias que no han actualizado sus constituciones para reconocer la autonomía de sus municipios. Hasta diciembre de 2010, 144 municipios, haciendo uso de su autonomía institucional, habían dictado su propia carta orgánica.

Las provincias cuentan con gobierno locales y dentro de cada régimen suelen encontrarse tipificaciones de municipios, hay casos de unidades administrativas similares a los municipios ―en general, localidades con escasa población―, pero que no cuentan con autonomía y sus gobernantes son delegados del gobernador.

De acuerdo a los datos proporcionados por el Instituto Geográfico Nacional143​ y por el INDEC,144​ las provincias, sus superficies (estos datos pueden variar cuando son suministrados por las propias provincias, debido a disputas de límites interprovinciales) y poblaciones, son:
	Distrito 	Capital 	Población
(censo 2010)4​ 	Superficie
(en km²) 	PBG per cápita145​
(US$, 2008, est.) 	Mapa
Bandera de la Ciudad de Buenos Aires.svg 	Ciudad de Buenos Airesn 8​ 	2 890 151 	200 	23 309 	
Buenos
Aires
Ciudad Autónoma de Buenos Aires
Catamarca
Chaco
Chubut
Córdoba
Corrientes
Entre
Ríos
Formosa
Jujuy
La Pampa
La
Rioja
Mendoza
Misiones
Neuquén
Río Negro
Salta
San
Juan
San
Luis
Santa
Cruz
Santa
Fe
Santiago
del
Estero
Tierra
del Fuego
Tucumán
La Plata
San Fernando del Valle de Catamarca
Resistencia
Rawson
Córdoba
Corrientes
Paraná
Formosa
San Salvador de Jujuy
Santa Rosa
La Rioja
Mendoza
Posadas
Neuquén
Viedma
Salta
San Juan
San Luis
Río Gallegos
Santa Fe de la Vera Cruz
Santiago del Estero
Ushuaia
San Miguel de Tucumán
Océano
Pacífico
Océano
Atlántico
Mar de
Weddell
Chile
Bolivia
Paraguay
Brasil
Uruguay
Islas
Malvinas
Disputadas con
el Reino Unido.
Antártida
Argentina
Bandera de la Provincia de Buenos Aires.svg 	Provincia
de Buenos Aires 	La Plata 	15 625 084 	307 571 	7310
Bandera de la Provincia de Catamarca.svg 	Catamarca 	San Fernando del
Valle de Catamarca 	367 828 	102 602 	6009
Bandera de la Provincia del Chaco.svg 	Chaco 	Resistencia 	1 055 259 	99 633 	2015
Bandera de la Provincia del Chubut.svg 	Chubut 	Rawson 	509 108 	224 686 	15 422
Bandera de la Provincia de Córdoba.svg 	Córdoba 	Córdoba 	3 308 876 	165 321 	6477
Bandera de la Provincia de Corrientes.svg 	Corrientes 	Corrientes 	992 595 	88 199 	4001
Bandera de la Provincia de Entre Ríos.svg 	Entre Ríos 	Paraná 	1 235 994 	78 781 	5682
Bandera de la Provincia de Formosa.svg 	Formosa 	Formosa 	530 162 	72 066 	2879
Bandera de la Provincia de Jujuy.svg 	Jujuy 	San Salvador
de Jujuy 	673 307 	53 219 	3755
Bandera de la Provincia de La Pampa.svg 	La Pampa 	Santa Rosa 	318 951 	143 440 	5987
Bandera de la Provincia de La Rioja.svg 	La Rioja 	La Rioja 	333 642 	89 680 	4162
Bandera de la Provincia de Mendoza.svg 	Mendoza 	Mendoza 	1 738 929 	148 827 	9079
Bandera de la Provincia de Misiones.svg 	Misiones 	Posadas 	1 101 593 	29 801 	3751
Bandera de la Provincia de Neuquén.svg 	Neuquén 	Neuquén 	551 266 	94 078 	26 273
Bandera de la Provincia del Río Negro.svg 	Río Negro 	Viedma 	638 645 	203 013 	8247
Bandera de la Provincia de Salta.svg 	Salta 	Salta 	1 214 441 	155 488 	4220
Bandera de la Provincia de San Juan.svg 	San Juan 	San Juan 	681 055 	89 651 	5642
Bandera de la Provincia de San Luis.svg 	San Luis 	San Luis 	432 310 	76 748 	5580
Bandera de la Provincia de Santa Cruz.svg 	Santa Cruz 	Río Gallegos 	273 964 	243 943n 9​ 	30 496
Bandera de la Provincia de Santa Fe.svg 	Santa Fe 	Santa Fe de la Vera Cruz 	3 194 537 	133 007 	8423
Bandera de la Provincia de Santiago del Estero.svg 	Santiago del Estero 	Santiago del Estero 	874 006 	136 351 	3003
Bandera de la Provincia de Tierra del Fuego.svg 	Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur 	Ushuaia 	127 205 	21 571146​ 	20 682
Bandera de la Provincia de Tucumán.svg 	Tucumán 	San Miguel
de Tucumán 	1 448 188 	22 524 	3937
Flag of Argentina.svg ARGENTINA 	40 117 096n 10​ 	2 780 400n 10​ 	8269

La Argentina extiende su soberanía sobre el mar adyacente a sus costas y de sus islas, así como también sobre el lecho y subsuelo de las áreas marinas, sus recursos vivos y minerales, y sobre su espacio aéreo marino.

El Estado argentino ejerce su soberanía marítima en distintos grados: mar territorial (12 millas marinas desde la línea de base costera), la zona marítima contigua (24 millas marinas), la zona económica exclusiva (200 millas marinas) y la plataforma continental argentina, cuyo proceso de delimitación finalizó en 2016, estableciéndose sobre un área de 6.581.500 km²,22​ una de las más extensas del mundo.23​
Véase también: Provincias de Argentina por superficie, población y densidad (2010)
Regiones integradas
Artículo principal: Regiones integradas (Argentina)

Con excepción de la provincia de Buenos Aires y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, las demás provincias han firmado tratados interprovinciales de integración147​ conformando cuatro regiones para diversos fines:

    Región del Norte Grande Argentino, formada por las provincias de: Catamarca, Corrientes, Chaco, Formosa, Jujuy, Misiones, Tucumán, Salta y Santiago del Estero. (759 883 km²).
    Región del Nuevo Cuyo, formada por las provincias de: La Rioja, Mendoza, San Juan y San Luis. (404 906 km²).
    Región de la Patagonia, formada por las provincias de: Chubut, La Pampa, Neuquén, Río Negro, Santa Cruz y Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur. (930 638 km²).
    Región Centro, formada por las provincias de: Córdoba, Entre Ríos y Santa Fe. (377 109 km²).

Geografía
Artículo principal: Geografía de la Argentina
Superficie
Mapa oficial de la Argentina elaborado en 2009. En verde se indica la superficie de la plataforma continental argentina, reconocida por las Naciones Unidas en 2016. El mapa incluye las reclamaciones territoriales sobre las Islas Malvinas, las Islas Aurora, las Islas Georgias, las Sándwich del Sur y la Antártida Argentina.

El territorio de la República Argentina está integrado por un sector americano y otro antártico (cuya soberanía se reclama). El territorio de la República Argentina es el segundo más grande de América del Sur y de América Latina, el cuarto más grande de América y el octavo en extensión de la Tierra, si se considera sólo la superficie continental sujeta a soberanía efectiva. Si se cuentan los territorios reclamados, lo convierte en el séptimo país más extenso del mundo.

La superficie del sector americano de la Argentina mide 2 795 677 km².24​ De ellos, 2 780 400 km² corresponden al área nacional bajo soberanía efectiva,2​ es decir, la ciudad de Buenos Aires, las 22 provincias continentales argentinas y los departamentos de Ushuaia y Río Grande de Tierra del Fuego. El resto está constituido por los archipiélagos en litigio con el Reino Unido, país que los controla;122​ incluyen los 11 410 km² de las islas Malvinas, los 3560 km² de las islas Georgias del Sur, y los 307 km² de las Islas Sándwich del Sur. Estos tres archipiélagos forman parte del Departamento Islas del Atlántico Sur.

La superficie del sector antártico ―área bajo los postulados del Tratado Antártico― mide 965 597 km²; corresponden a la Antártida Argentina (territorio reclamado), incluida como departamento de la provincia de Tierra del Fuego. Además, esta superficie incluye a las islas Shetland del Sur y las islas Orcadas del Sur.

La superficie total de la Argentina, sumados ambos sectores americano y antártico, totaliza 3 761 274 km² incluyendo los territorios cuya soberanía es reclamada (en tal caso sería el séptimo país del mundo en extensión). En esta cantidad no se incluye la franja oceánica argentina de 200 millas marinas (zona económica exclusiva), ni la plataforma continental (que suma 6 581 500 km² entre el continente americano y la Antártida a lo largo del océano Atlántico), ni el sector argentino del Río de la Plata.
Ubicación
Mapa (proyección Mercator) en el cual se transpolan la mayor parte del territorio argentino del continente americano y otros Estados soberanos del Cono Sur (en el centro del mapa y con tono gris) a latitudes equivalentes en el Hemisferio Norte (Europa, Norteamérica, Asia, etc.); el arriba y el abajo es una convención eurocentrica en lo real el geoide de nuestro planeta Tierra carece de «arribas» o de «abajos».
Ubicación de Argentina en América del Sur y territorios reclamados en la Antártida y situación comparativa en un mapamundi de todo el planeta.

Ubicada en el sur del continente de América, forma parte del Cono Sur junto a Chile, Uruguay, Paraguay y el sur de Brasil.148​

    Limita al norte con Bolivia y con Paraguay. El límite con Bolivia lo marca la frontera fijada sobre la sierra de Cochinoca, los ríos Grande de San Juan, Bermejo, Grande de Tarija, Itaú y Pilcomayo y el paralelo 22; así como también por el tratado de 1889, por el cual la Argentina cedió su reclamo sobre la provincia de Tarija a cambio de la Puna de Atacama. El de Paraguay, en cambio, lo marcan los ríos Pilcomayo, Paraguay y Paraná según un tratado y un laudo arbitral (laudo Hayes), ambos de 1876.148​
    Limita al este con Brasil, con Uruguay, el Río de la Plata y el mar Argentino. El límite con Brasil está demarcado, de acuerdo al Laudo de Cleveland sobre Misiones (1895), por los ríos Iguazú, San Antonio, Pepirí Guazú y Uruguay. Los límites con Uruguay los marcan el río homónimo y el de la Plata, fronteras acordadas por el Tratado del Río de la Plata.148​
    Limita al oeste con Chile, cuya frontera común está constituida en su mayor parte por la cordillera de los Andes, demarcada de acuerdo al tratado de 1881, 1899 y 1995, y los laudos británicos de 1902 (Andes patagónicos).
    Su territorio americano limita al sur con Chile —el conflicto del Beagle respecto del canal Beagle fue resuelto mediante una mediación papal aceptada por ambos países—148​ y sus aguas jurisdiccionales llegan hasta el pasaje de Drake, también llamado mar de Hoces, que une los océanos Atlántico y Pacífico.148​
    Según la publicación Limits of ocean and seas de 1953 de la Organización Hidrográfica Internacional también posee dos breves sectores pertenecientes al océano Pacífico sur: la pequeña cuña al sur de Santa Cruz formada entre punta Dungeness, el cabo Vírgenes y el cabo del Espíritu Santo; y, más extensamente incluye tácitamente, en las aguas, costas, e islas de la porción argentina del canal de Beagle, al sudoeste de Tierra del Fuego.149​

Sin embargo, el proyecto de la 4.ª edición de Limits of ocean and seas de 2001 pasa a la punta Dungeness el límite interoceánico aclarando que fue lo acordado por Argentina y Chile en 1984.150​ En cuanto al canal Beagle, Argentina no lo considera incluido en ningún océano.

El territorio emergido sobre el cual la Argentina ejerce soberanía efectiva se extiende por más de 33° de latitud entre sus extremos norte y sur, y por casi 20° de longitud de este a oeste. Según la web del Instituto Geográfico Nacional,151​ tiene 1423 km de este a oeste y 3694 km de longitud de norte a sur, expresando que los puntos extremos son: al este, un punto situado en la ciudad de Bernardo de Irigoyen, en la provincia de Misiones, a 26°15′15″S 53°38′52″O; al oeste un punto al oeste del cerro Bertrand o Agassiz Norte en el parque nacional Los Glaciares, provincia de Santa Cruz: 50°01′00″S 73°34′00″O; al norte la confluencia de los ríos Grande de San Juan y Mojinete, en la provincia de Jujuy a 21°46′50″S 66°13′10″O; y al sur el cabo San Pío, al sur de la isla Grande de Tierra del Fuego, a 55°03′00″S 66°31′00″O; sin embargo, la web de la Subsecretaría de Catastro de Tierra del Fuego señala que la punta Falsa 55°03′34″S 66°26′29″O y el islote Blanco 55°03′51″S 66°33′06″O se hallan aún más al sur que el cabo San Pío.152​
Enclaves y exclaves
Entre la Argentina y el Uruguay
El Río de la Plata, entre Argentina y Uruguay, es el más ancho río y estuario del planeta.

Por la firma del Tratado del Río Uruguay de 1961 que fijó el límite en este río entre la Argentina y Uruguay, se definió que al sur de la zona del Ayuí ―que es el lugar donde posteriormente se construyó la Represa de Salto Grande―, el límite pasase por el canal más profundo, separando también las islas. Pese a eso, las islas Filomena Grande, Filomena Chica, Palma Chica, Bassi, Tres Cruces, y los islotes Alba y Chingolo, se acordó que perteneciesen a Uruguay por tener población de ese origen, aunque las aguas que las rodean pertenezcan a la República Argentina. De esta manera, esas islas constituyen enclaves de Uruguay en aguas argentinas.153​

La isla Martín García es un exclave argentino cercano a la confluencia de los ríos Paraná y Uruguay en aguas de uso común para ambos países, pero dentro del sector del Río de la Plata cuyo lecho y subsuelo fue adjudicado a Uruguay por el Tratado del Río de la Plata de 1973. Este tratado reafirmó la jurisdicción argentina sobre la isla, terminando con una disputa de un siglo entre ambos países.153​ Debido a la sedimentación aluvional, se formó una isla frente a la costa norte de Martín García que fue llamada por Argentina como Punta Bauzá y por Uruguay como Timoteo Domínguez, y fue objeto de disputa entre ambos países. Con la firma del Tratado del Río de la Plata Argentina reconoció la soberanía uruguaya sobre la isla que, posteriormente, quedó unida a Martín García, constituyendo una frontera seca.
Entre la Argentina y el Paraguay

De acuerdo con los tratados firmados con la República del Paraguay, se convino que las islas en los ríos Paraná y Paraguay (excepto Yacyretá y Cerrito) fuesen adjudicadas al país del que se hallen más cerca sus costas, siendo las aguas divididas por el canal principal del río.154​ Tras la demarcación de las islas en 1980 han quedado enclaves de uno y otro país en las aguas del otro, tanto en el río Paraná como en el río Paraguay. Pertenecen a la República Argentina dentro de la provincia de Corrientes las islas de: Apipé Grande, Entre Ríos, el grupo Caá Verá, las islas Verdes, y las dos islas de Costa Larga; todas ellas situadas en el río Paraná en aguas paraguayas.
Regiones naturales
Artículo principal: Regiones geográficas de Argentina
Cerros Madre e Hija al fondo y los bosques petrificados en la Povincia de Santa Cruz.

De acuerdo al más reciente informe del Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF) Argentina es el noveno país (entre más de 150) con mayor riqueza y biodiversidad natural.155​n 11​ En 2011, las Cataratas del Iguazú (en la provincia de Misiones) fueron consagradas como una de las Siete maravillas naturales del mundo156​ El territorio continental argentino está situado entre la cordillera de los Andes, el océano Atlántico Sur y el continente antártico. En el país se pueden distinguir tres grandes zonas geográficas claramente diferenciadas:

    la zona central y norte, de llanuras;
    la zona sur, de mesetas;
    la zona oeste, montañosa.157​

Detalle de las minas de Wanda, Misiones.

En el norte del país se encuentran regiones de vegetación densa; en algunos sectores la misma es boscosa y en otros es selvática, compuesta por la región chaqueña y los esteros del Iberá; estas zonas de abundante vegetación se mezclan con otras extensas zonas de palmares y pastizales. La región misionera es una región diferenciada, siendo una prolongación de las sierras del Brasil, con serranías bajas pero accidentadas, de clima subtropical, muy húmedo y vegetación selvática. El extremo noroeste del país está ocupado por una región de meseta alta llamada Puna o Altiplano.157​

En el centro del país se encuentra la llanura pampeana, que puede dividirse en dos regiones: Pampa húmeda y Pampa occidental o seca. Esta última tiene un clima más continental. En la Pampa húmeda la Sierra de la Ventana y Tandilia (con un máximo de altura apenas superior a los 500 metros sobre el nivel del mar)157​158​ son los únicos accidentes geográficos que quiebran la monotonía del paisaje y son los restos de una cordillera muy antigua.157​

En el centro-oeste del país se encuentra la región de Cuyo, que está constituida por las provincias de San Juan, Mendoza y San Luis, donde predomina un relieve montañoso, serrano, con escasa vegetación.157​
Yacarés de los Esteros del Iberá, en la Provincia de Corrientes. (El segundo mayor humedal del mundo).

En el sur del país (sector americano sin contar la Antártida Argentina) se encuentra la Patagonia, una extensa zona de mesetas y serranías de origen precámbrico, que comprende a las provincias de Río Negro, Neuquén, Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego.157​

En el noreste y centro-este del país se ubican los ríos más importantes, que corresponden a la Cuenca del Plata, la tercera cuenca en extensión del Hemisferio Occidental. Los principales cursos fluviales de la misma son los siguientes: Paraguay, Bermejo, Colorado, Uruguay y el más largo, el Paraná. Los dos últimos avanzan juntos hasta encontrarse en el estuario del Río de la Plata. Dicho estuario es el más grande del planeta y afluye en la sección del océano Atlántico que corresponde al Mar Argentino. La tierra que se encuentra entre ambos ríos es llamada Mesopotamia y es compartida por las provincias de Misiones, Corrientes y Entre Ríos.157​

La Argentina tiene 4989 km de costas oceánicas en su sector americano.2​ La zona del océano Atlántico sobre la plataforma continental es inusualmente ancha y se la denomina Mar Argentino, el cual cuenta con importantes recursos pesqueros e hidrocarburíferos. Las costas que baña el mar varían entre zonas de dunas y acantilados. La alternancia de corrientes frías de la Antártida y cálidas del Brasil permite que la temperatura de las costas no descienda uniformemente con el descenso en la latitud, sino que tenga variaciones. La costa meridional de Tierra del Fuego forma la orilla norte del Pasaje de Drake.157​
Véase también: Áreas naturales protegidas de la Argentina

    Región pampeana

    Sierras Pampeanas

    Mesopotamia

    Gran Chaco

    Región de Cuyo

    Puna en el Noroeste argentino

    Yungas en el Noroeste argentino

    Parque nacional Talampaya, provincia de La Rioja.

    Patagonia en sector cordillerano

    Clima desértico en la Patagonia

    Vista de la Quebrada de Cafayate, en el punto denominado Tres Cruces.

    Glaciar Perito Moreno, en el Parque nacional Los Glaciares, sur de Argentina.

    Las Cataratas del Iguazú se encuentran más de un 80% en territorio argentino, fueron declaradas como Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO y son una de las Siete maravillas naturales del mundo.

    Glaciar Perito Moreno, Parque nacional Los Glaciares, Santa Cruz. Uno de los glaciares más visitados y una de las mayores reservas de agua dulce del mundo. Fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en 1981.

Relieve
Mapa físico de la Argentina (según altimetría) en su sector del continente llamado América y mares e islas adyacentes correspondientes al continente de América.

Las características generales de la orografía de la Argentina son la presencia de montañas en el oeste y de llanos en el este, configurando una planimetría que disminuye en altitud de oeste a este.159​

El extremo oeste está conformado por la sección principal de la cordillera de los Andes. Al norte se encuentran los sectores más altos de la cordillera, que son también los más altos del continente. Allí se encuentra el cerro Aconcagua, que con una altitud de 6960,8 msnm,160​ es el punto más alto del mundo fuera del sistema de los Himalayas. El tramo patagónico de los Andes, en cambio, posee picos notoriamente más bajos que los del norte.

En el norte, al este de los Andes y también en sentido norte-sur se extienden las Sierras Subandinas, una serie de sierras escalonadas que conforman valles muy poblados. Al sur de las mismas se encuentran las Sierras Pampeanas, más espaciadas entre sí y separadas por llanuras.159​

La meseta patagónica es un conjunto de altiplanos y llanuras elevadas y áridas, enclavada entre los Andes patagónicos y el océano Atlántico, donde cae abruptamente en altos acantilados que dan al Mar Argentino. Aquí se encuentra también la depresión más profunda de toda América: la Laguna del Carbón (Santa Cruz) a 105 metros bajo el nivel del mar.159​

En la Mesopotamia oriental, sobre las estribaciones del macizo de Brasilia, el relieve se presenta como sierras bajas en la provincia de Misiones. Hacia el sur, en las provincias de Corrientes y Entre Ríos, se transforman en cuchillas o lomadas de origen sedimentario más bajas aún, constituyendo una topografía ondulante.159​

La gran llanura Chacopampeana es una planicie con pocas ondulaciones, subtropical al norte (Gran Chaco) y templada al sur (Llanura pampeana). Drenada en gran parte por el río Paraná, su pendiente es suave, de dirección noroeste - sudeste y prácticamente imperceptible, por lo que los ríos que la surcan son sinuosos, presentando además esteros y pantanos en el Chaco y gran cantidad de lagunas en la Pampa. La monotonía del paisaje sólo se quiebra con la presencia de algunos sistemas serranos.159​
Véase también: Geología de la Argentina

    El Aconcagua, ubicado en la provincia de Mendoza, es con 6960,8 msnm el punto más alto del mundo fuera de los Himalayas, además de ser la cumbre de mayor altitud de los hemisferios meridional y occidental.

    El Monte Pissis es la tercera cumbre de mayor altura de los hemisferios Sur y Occidental, con una altitud de 6795 msnm.

    El Chaltén en la Patagonia argentina.

    El Nevado Ojos del Salado es el volcán más alto del mundo, y la segunda cumbre más alta del continente. Los ocho volcanes más altos del planeta Tierra se hallan en la cordillera argentina.

    La Quebrada de Humahuaca, un profundo surco de origen tectónico-fluvial, considerado Patrimonio Mundial de la Humanidad.

    Cima del cerro catedral.

Hidrografía
Principales ríos de la Argentina
Paraná.jpg
Nombre 	Longitud (km)
Salado del Norte 	2355
Paraná 	1630
Uruguay 	1170
Colorado 	1140
Bermejo-Teuco 	1000
Pilcomayo 	850
Chubut 	810
Salado 	640
Negro 	635
Deseado 	615
Chico de Santa Cruz 	600
San Juan 	500
Mendoza 	400
Nota: todas las longitudes exclusivamente por territorio argentino.

Los ríos argentinos se clasifican en 3 cuencas o vertientes: los de la vertiente del Atlántico, los de la vertiente del Pacífico y, por último, los pertenecientes a las diversas cuencas endorreicas del interior del país.161​

La vertiente del Atlántico es la más extensa y está compuesta por la Cuenca del Plata, el Sistema Patagónico y una serie de ríos menores en la provincia de Buenos Aires. La Cuenca del Plata es la más importante, culmina en el estuario del Río de la Plata y es desaguada por los ríos Paraná (el más caudaloso y extenso del país), Uruguay y los diversos afluentes de estos, destacándose el Paraguay, el Pilcomayo, el Bermejo, el Salado y el Iguazú. El sistema patagónico está formado por ríos alóctonos, alimentados por los deshielos de los Andes. Se destacan por su caudal el río Colorado, el Negro, el Chubut y el Santa Cruz.161​

La vertiente del Pacífico es la de menor extensión. Integrada por ríos cortos, alimentados por los deshielos y lluvias de los Andes Patagónicos como el Manso en Río Negro y el Futaleufú en Chubut.161​

En el centro y oeste del territorio hay varias cuencas endorreicas, compuestas por ríos de caudal variable que se pierden en el suelo por evaporación o infiltración o desaguan en lagunas interiores o salinas. Sobresalen la cuenca del Desaguadero, que agrupa a los ríos cuyanos, y la de la laguna cordobesa de Mar Chiquita (o Mar de Ansenuza), donde desembocan los ríos Dulce, Primero y Segundo.161​

Las cuencas lacustres argentinas se encuentran mayoritariamente en la Patagonia, como consecuencia de la acción glaciaria que las formó. Se destacan los lagos Nahuel Huapi, Viedma y Argentino. En la llanura chaco-pampeana hay gran cantidad de lagunas de agua dulce y salobre, y en el litoral zonas pantanosas como los esteros del Iberá.161​ La laguna argentina más extensa es Mar Chiquita, en la provincia de Córdoba.

Existen 22 humedales de importancia internacional, con una superficie total de más de 56 000 km2, distribuidos en todo el territorio.162​ Varios de ellos cuentan con cierto grado de protección, por coincidir o estar incluidos en parques nacionales o provinciales. Los humedales son importantes para la conservación de la biodiversidad, especialmente en regiones áridas o desérticas como la puna.163​ En el caso de las aves, se estima que el 25% de las especies registradas en Argentina tiene algún grado de dependencia con el ambiente de los humedales.164​

Los recursos hídricos del país también incluyen los extensos glaciares muchos de ellos en campos de hielos que bajan desde los Andes como el Perito Moreno y de los territorios reclamados subantárticos y antárticos; y las aguas subterráneas de acuíferos, como el Puelche y el Guaraní. El aprovechamiento hidroeléctrico de los ríos ha propiciado la formación de varios embalses, como el de Yacyretá en el Paraná, el de Salto Grande en el Uruguay y el de El Chocón en el Limay.161​ En cuanto a los citados glaciares el Instituto Argentino de Nivología, Glaciología y Ciencias Ambientales (IANAGLA) del CONICET ha relevado, sin contar a los del sector antártico y sólo los del sector americano, más de 4000 glaciares que abarcan más de 3700 km², esta multitud de glaciares constituye un gran conjunto de «embalses» naturales de agua dulce congelada durante todo el año, gran parte de tales glaciares alimentan a varias cuencas hídricas incluso en sectores que de otro modo serían totalmente desérticos.165​

    Los esteros del Iberá, en Corrientes, abarcan entre 15 000 y 25 000 km² y son el segundo humedal más grande del mundo.

    Lago Nahuel Huapi.

    Lago Puelo, Chubut

    Glaciar Upsala, Santa Cruz.

    Glaciar Perito Moreno

    El glaciar Viedma es el glaciar más largo del país y el segundo del hemisferio sur fuera de la Antártida.

    Cañón del río Jachal, Andino, Provincia de San Juan.

    Laguna Brava, (4000 msnm), humedal en la zona altoandina de la provincia de La Rioja

Clima
Artículo principal: Clima de la Argentina

La Argentina posee una gran variedad de climas como consecuencia de la combinación de su amplitud latitudinal, —en el norte, en el límite con Bolivia, 21°46′S 66°13′O, y en el sur, cabo San Pío,55°03′S 66°31′O—, su variedad de relieves, —desde 0 a 6962 msnm en el Aconcagua— y su litoral marítimo que se extiende 4725 km.
En general, el clima predominante es templado, aunque adquiere las características de clima tropical en el extremo noreste y subpolar en el extremo suroeste (si se incluye a la Antártida Argentina también se incluye al clima polar). El norte del país se caracteriza por veranos muy cálidos y húmedos, con inviernos suaves y secos, estando sujeto a sequías periódicas. El centro del país tiene veranos cálidos con lluvias y tormentas, e inviernos frescos. Las regiones meridionales tienen veranos templados e inviernos fríos con grandes nevadas, especialmente en zonas montañosas. Las elevaciones más altas en todas las latitudes son las que experimentan condiciones más frías, con un clima árido y nivel montano.
Climogramas de algunas zonas de la Argentina.
Salta 	Posadas 	Resistencia 	La Rioja 	Mendoza 	Buenos Aires 	Bariloche 	Mar del Plata 	Trelew 	Ushuaia
Clima Salta (Argentina).PNG 	Clima Posadas (Argentina).PNG 	Clima Resistencia (Argentina).PNG 	Clima La Rioja (Argentina).PNG 	Clima Mendoza (Argentina).PNG 	Clima Buenos Aires (Argentina).PNG 	Clima Bariloche (Argentina).PNG 	Clima Mar del Plata (Argentina).PNG 	Clima Trelew (Argentina).png 	Clima Ushuaia (Argentina).PNG
Clima tropical serrano
	
Clima subtropical sin estación seca
	
Clima subtropical con estación seca
	
Clima árido de sierras y bolsones
	
Clima semiárido
	
Clima templado pampeano húmedo
	
Clima templado mediterráneo
	
Clima templado oceánico
	
Clima árido patagónico
	
Clima frío húmedo
Flora y fauna
Véase también: Ecorregiones de Argentina
Flora

Las plantas subtropicales dominan el norte del país, como parte de la región del Gran Chaco. El género Dalbergia de árboles está bien diseminado y se halla representado por el palo de rosa y el árbol del quebracho; también son predominantes los árboles blancos y negros del algarrobo (Prosopis alba y Prosopis nigra). La sabana existe en las regiones más secas, cerca de los Andes. Las plantas acuáticas prosperan en los humedales que dotan a la región.166​

En la zona central del país se encuentra la Pampa húmeda, una gran pradera. Originalmente, la pampa no tenía virtualmente ningún árbol; pero debido a la intervención humana se encuentran presentes ciertas especies importadas como el sicómoro americano o el eucalipto. Uno de los árboles nativos de la zona es el ombú, un árbol de tipo perennifolio.166​

Los suelos superficiales de la llanura pampeana poseen una gran cantidad de humus. Esto hace que la región sea muy productiva para la agricultura.166​

La pampa occidental o pampa seca recibe menos de 500mm/año de precipitaciones, y es una llanura de hierbas duras o estepa. En gran parte su tussok es el mismo del Comahue, la región central de la pampa occidental, y se halla recubierta de «montes» o bosques del árbol caducifolio llamado caldén. El mismo se distribuye en una diagonal que va desde los límites meridionales de las provincias de Córdoba y San Luis hasta los límites meridionales de las provincias de La Pampa y Buenos Aires.166​

La mayor parte de la vegetación de la Patagonia argentina está compuesta de arbustos y hierbas, adaptadas para soportar las condiciones secas de dicho hábitat. El suelo es duro y rocoso e imposibilita la agricultura a gran escala, a excepción de los valles. Los bosques coníferos crecen en la Patagonia occidental y en la isla de Tierra del Fuego. Las coníferas nativas de la región incluyen el alerce, ciprés de la cordillera, ciprés de las guaitecas, el huililahuán, el lleuque, mañío hembra, y la araucaria, mientras que los árboles hojosos nativos incluyen varias especies de Nothofagus, entre ellos el coigüe, el lenga y el ñire.166​

Árboles foráneos presentes en plantaciones de la silvicultura son la Picea, el ciprés, y el pino. Las plantas comunes son el copihue y el colihue. En Cuyo, abundan los arbustos espinosos semiáridos y otras plantas xerófilas. A lo largo de varios oasis, las hierbas y árboles de río crecen en números significativos. El área presenta las condiciones óptimas para el crecimiento a gran escala de las vides de uva. En el noroeste de la Argentina hay muchas especies del cactus. En las elevaciones más altas (sobre 4000 msnm), no crece ninguna vegetación importante debido a la altitud extrema, y los suelos están virtualmente desprovistos de cualquier vida de plantas.166​

La flor del ceibo es la flor y el árbol nacional de la Argentina por el decreto n.º 138474/42.167​
Véase también: Recursos forestales argentinos
Véase también: Especies de la flora argentina

    El ombú, propio de la pampa argentina.

    Quebracho colorado chaqueño.

    Flor del ceibo, la flor nacional.

    Araucarias en Neuquén.

    Caldén, en La Pampa.

    Lengas en Tierra del Fuego.

    Lahuán o la conífera llamada alerce patagónico, en Chubut.

    Palmeras yatay en Entre Ríos

    Cury, prospera desde el este de la provincia de Misiones.

    Jacarandá, árbol endémico del país que fue introducido en otras partes del mundo.

Fauna
Artículo principal: Fauna de la Argentina

En el norte tropical y mayormente subtropical se encuentra una gran cantidad de especies animales. Hay grandes felinos como el yaguareté, el puma, y el ocelote; grandes cánidos como el aguará guazú o lobo de crin, el úrsido llamado oso de anteojos; primates como los monos aulladores) y el mono caí; reptiles grandes como dos especies de yacarés. Otros animales son el tapir, los carpinchos, dos especies de osos hormigueros, el hurón mayor, tres especies de pecaríes, la nutria gigante, el coatí, y varias especies de tortugas.168​

En la zona subtropical de la Argentina existen muchas aves como el águila harpía (la mayor ave predadora del continente), decenas de especies de diminutos colibríes, tres especies de flamencos, cinco especies de tucanes y diversas especies de loros. Las praderas centrales están pobladas por los tatúes, el colo colo, y el ñandú o avestruz sudamericana. Los halcones, diversos patos así como las garzas y las perdices, también habitan la zona, al igual que varias especies de ciervos y zorros. Algunas especies se extienden hacia la Patagonia.168​

Las montañas occidentales son el hogar de diversos animales. Entre ellos están la llama, la taruca, el guanaco y la vicuña, que son algunas de las especies más reconocibles de Sudamérica. También en esta región están el gato andino y el cóndor. Este último es el ave voladora de mayor tamaño del mundo, así como también una de las que vuela hasta mayores alturas.168​

En la Argentina meridional habitan el puma, el huemul, el pudú (el ciervo más pequeño del mundo) y el introducido jabalí. La costa de la Patagonia es rica en vida animal: el elefante marino, el lobo marino, el león marino, y diversas especies de pingüinos. En el extremo sur se encuentran los cormoranes, que se alimentan de peces.168​

Las aguas territoriales de la Argentina tienen abundante vida oceánica; están los mamíferos como los delfines y las ballenas. Una de las ballenas más destacadas es la ballena franca, junto con las orcas son el gran atractivo turístico de península Valdés y Puerto Madryn. Los peces marinos incluyen las sardinas, las merluzas, los salmones, y los cazones; también está presente el calamar y la centolla en Tierra del Fuego. Los ríos y las corrientes en la Argentina tienen muchas especies de peces de agua dulce como las truchas y un pez sudamericano como el dorado.168​

Las especies de ofidios que habitan en la Argentina incluyen a la boa constrictora, a la venenosa yarará y a la serpiente de cascabel.168​
Véase también: Recursos ictícolas y marítimos de la Argentina

    Zorro colorado fueguino.

    Hornero, ave nacional del país.

    Ballena franca austral.

    Flamencos de la puna.

    Lobos marinos de un pelo en la península de Valdés

    Yaguareté, habitante del norte argentino.

    El puma habita en casi todo el país.

    Tucán de Formosa.

    Cóndor andino.

Economía
Artículos principales: Economía de la Argentina, Agricultura en Argentina, Comercio exterior de Argentina y Turismo en Argentina.
Buenos Aires, capital federal del país, es considerada una metrópolis mundial.169​ Con un PBI de 315 millones de dólares, se convierte en una de las ciudades más ricas del mundo.170​ Así mismo es la ciudad más visitada de Sudamérica171​ y la más competitiva de toda América Latina.172​
Exportaciones argentinas, 2007. El complejo hidrocarburos-químico-petroquímico-plásticos reúne el 21,9 % de las exportaciones totales,173​ mientras que la cadena de la soja (soya) reúne un 16 %, entre distintos rubros (semillas y porotos, aceite, harinas y pellets).174​
Bolsa de Comercio de Rosario, provincia de Santa Fe.

Argentina es la segunda economía más grande de Sudamérica, sólo superada por Brasil.175​ Junto con este, son los únicos países sudamericanos en integrar el G-20, que reúne a las economías más grandes, ricas e industrializadas del planeta. Argentina cuenta con grandes recursos naturales y se beneficia de ello,176​ tiene un sector orientado a la explotación y exportación agrícola de avanzada tecnología,177​ gran desarrollo de su industria nuclear y satelital,178​ una base industrial potente y diversificada,179​ avanzado desarrollo científico-tecnológico180​ y una población sumamente alfabetizada.181​

Es uno de los mayores productores de soja del mundo, después de los Estados Unidos y Brasil, con 48 millones de toneladas en el año 2011.182​ A nivel continental, en 2014 se encontraba en cuarto lugar en producción de petróleo (después de Brasil, Venezuela y Colombia).183​ Es el único país del continente americano ―junto con Estados Unidos― que ha alcanzado un gran desarrollo de su industria nuclear,184​ y un avanzado desarrollo de la industria satelital.185​

El país es uno de los mayores exportadores de carne en el mundo, y su producción se ha reconocido numerosas veces como la de mejor calidad. Es el primer productor mundial de girasol, yerba mate, limones, y aceite de soja, segundo en miel y manzanas, el más grande productor de trigo y lana186​ en Latinoamérica,187​ entre otros cultivos. Es el mayor productor de vino en América Latina, quinto en el mundo, y el principal productor de biodiésel a nivel global.188​ La producción de gas natural y petróleo son importantes también. El Yacimiento Aguilar, en la provincia de Jujuy, es la mayor concentración de minerales de plomo y cinc de Sudamérica, y el Bajo de la Alumbrera en la provincia de Catamarca, es uno de los yacimientos para la extracción más grandes de oro y cobre en América Latina, siendo la Argentina el décimo tercer mayor productor de oro del mundo.189​ Posee la tercera reserva de gas más grande del planeta.190​ Argentina es el más importante productor de software de Sudamérica y ocupa el segundo puesto en cuanto a fabricación de autopartes, después de Brasil.
Exportaciones a191​ 	Importaciones de191​
País 	Porcentaje 	País 	Porcentaje
Flag of Brazil.svg Brasil 	18,78 % 	Flag of Brazil.svg Brasil 	31,12 %
Bandera de la República Popular China China 	9,26 % 	Flag of the United States.svg Estados Unidos 	13,69 %
Flag of Chile.png Chile 	7,11 % 	Bandera de la República Popular China China 	10,26 %
Flag of the United States.svg Estados Unidos 	6,38 % 	Flag of Germany.svg Alemania 	4,69 %

La economía argentina se ve beneficiada por una gran riqueza y variedad de recursos naturales, una población con un buen grado de educación, un sistema de agricultura y una importante base industrial, que llegó a ser la más desarrollada de América Latina y una de las diez más grandes del mundo, pero que ha evidenciado cierto estancamiento relativo, a partir del último cuarto del siglo XX.

Según los últimos datos del Fondo Monetario Internacional, el producto bruto interno en 2012 fue de 474 812 millones de dólares a precios corrientes, ubicándose en el puesto 24.º según su PBI nominal,192​ mientras que el PBI a paridad de poder adquisitivo fue de 756 226 millones de dólares, ocupando el puesto 21.5​ El PBI per cápita en PPA fue de dólares 18 319. Mientras que el desempleo en el primer trimestre del 2012 fue de 7,1 %.193​

Según los datos del FMI para 2012, el PIB considerado en términos de paridad de poder adquisitivo alcanzó los 756 226 millones de dólares, resultando la Argentina la tercera potencia en materia económica de América Latina, superada por Brasil y México. En tanto, el PBI per cápita medido en paridad de poder adquisitivo de US$ 20 707, era en 2017 el tercero más alto de América Latina después de Chile y Uruguay.194​

Luego del récord de 2008, las exportaciones pasaron de 70 589 a 56 060 millones de dólares en 2009. En tanto las importaciones descendieron de 57 413 a 35 214 millones de dólares en el mismo período.195​ El Mercosur continúa siendo el principal socio comercial, hacia donde se envió el 23 % de los embarques y desde donde se adquirieron el 16 % de las importaciones.196​

El país mantiene una deuda externa de aproximadamente 120 000 millones de dólares (2009), equivalente al 38,7 % del PBI. El monto de la misma se debe principalmente a las operaciones realizadas durante la última dictadura cívico-militar (1976-1983),197​ período en el cual la deuda creció un 364 %, y a una toma masiva de préstamos externos durante los dos gobiernos sucesivos de Carlos Menem, debido a la política de dólar barato llevada adelante por la ley de convertibilidad.198​ En este último el crecimiento de la deuda fue del 123 %. La relación entre el PBI y la deuda externa alcanzó su punto crítico en enero de 2002 cuando representó el 190 % del PBI. Desde entonces una combinación de reducción de la deuda, moderación en la toma de nuevos créditos y aumento considerable del PBI, redujeron la deuda externa a poco menos del 41,5 % del PBI.

La presión tributaria se ubicó en 2012 en el 36,9 %199​ por encima de Brasil (32,4 %)200​ y cercana a los niveles de Europa (38 %), la misma ha aumentado considerablemente desde el 16,7 % que registró en el período 1997-2002. La estructura impositiva descansa principalmente en el Impuesto al Valor Agregado (IVA) que aporta el 31 % del total, aunque su importancia relativa se ha reducido frente al promedio 1997-2002, que fue del 39 %, debido a un aumento del aporte del Impuesto a las Ganancias, que pasó del 19 % al 21 % y sobre todo de las retenciones a las exportaciones que pasó del 1 % al 10 %.201​
Sede del Banco Central de la República Argentina en la Ciudad de Buenos Aires, Edificio de Reconquista 266.

La población argentina, en cierta forma, se encuentra acostumbrada a los altibajos que de vez en cuando afectan a la economía nacional. Sus ciudadanos saben cómo actuar frente a nuevas situaciones desfavorables que luego vuelven a retornar a la normalidad.202​ Tales son los casos como el INDEC, que en 2012 cifró la inflación argentina acumulada en el 9,9 %, aunque para las consultoras privadas y los gobiernos provinciales fue del 24,4 %. Estas irregularidades en las estadísticas han propiciado que el Fondo Monetario Internacional, en una medida sin precedentes, haya recomendado suspender al país del derecho al voto y otros derechos relacionados dentro del organismo.203​ En febrero de 2014, el gobierno argentino difundió los valores del índice de precios al consumidor de acuerdo con el nuevo método de cálculo, índice que los analistas económicos independientes consideraron en aquel momento en general verosímil,204​ sin embargo, a finales de aquel año la brecha entre la inflación que brindó el INDEC y las mediciones privadas arrojó una diferencia de al menos 10 puntos,205​206​ así, en febrero de 2015, El INDEC informó que en enero subió 1,1% el índice de precios al consumidor en relación con el mes anterior y 20,9% acumulado respecto de enero de 2014, mientras que el «IPC Congreso» (Diputados de la oposición que difunden el Índice de Precios al Consumidor elaborado por las consultoras privadas) difundido para el mismo período arrojó una suba 2,08% en enero de 2015, con una suba interanual de 32,21%.207​208​

En abril de 2015, el Estado argentino había acumulado reservas en el Banco Central (BCRA) por 33.900 millones de dólares.209​

En 2002 durante el momento más crítico de la crisis, los valores de pobreza estaban cercanos al 54 % y los de desempleo del 21,5 %. Durante los años siguientes estos indicadores sociales lograron reducirse muy considerablemente. En el país, los índices de indigencia y la pobreza se miden a partir de la información del Índice de Precios al Consumidor (IPC) que realiza el INDEC a partir de la estimación de la Canasta Básica de Alimentos y la Canasta Básica Total. A partir de 2007, cuando el INDEC fue cuestionado por la supuesta injerencia por parte del Ejecutivo para alterar el indicador IPC y por tanto alterando los resultados en los indicadores de indigencia y pobreza, se dio una proliferación de mediciones privadas para la inflación, la indigencia y la pobreza. En el primer semestre de 2012, el índice de pobreza se ubicó en el orden de 6,5 %, siendo la más baja de América Latina para ese año, por debajo de Uruguay (6,7 %). Según la Cepal (que realiza la medición a partir de la Encuesta Permanente de Hogares del propio INDEC) la pobreza en la Argentina en 2012 fue la más baja de América Latina para ese año, por debajo incluso de Uruguay (5,7 %).210​ En octubre de 2013, el INDEC decidió discontinuar la publicación de los indicadores de pobreza e indigencia debido a discrepancias en la metodología. En enero del 2016, tras el cambio de gobierno, el INDEC fue intervenido y modificó la metodología de medición, lo cual dio como resultado que en el segundo trimestre del 2016 se calculaba un índice de pobreza del 32,2%.211​ Este índice colocó al país levemente por encima del promedio de población en condiciones de pobreza en Latinoamérica, 28% según Cepal. La metodología fue criticada por diversos sectores, que señalaban que por razones políticas se mostraba una sobreestimación de los índices de pobreza e indigencia, atribuyendo la situación a la gestión previa.212​

Respecto al crecimiento de la clase media en Argentina, el Banco Mundial considera de "clase media" a aquellas personas que reciben un ingreso por día y per cápita de entre 10 y 50 dólares; con este parámetro, el Banco Mundial estableció a fines de 2012 que Argentina había duplicado su clase media desde 2003, representando un aumento de 9.3 millones de personas (25% de la población) siendo el mayor crecimiento de la Región.

    Ese aumento de más de 9.3 millones representa un 25 por ciento de la población total de Argentina, el mayor porcentaje de crecimiento de la clase media en toda la región durante la última década, seguido por Brasil con 22 por ciento y Uruguay con 20 por ciento.
    Banco Mundial213​

La Argentina forma parte del bloque regional conocido como Mercosur, integrado por Argentina, Brasil, Paraguay Uruguay y Venezuela, en tanto que Bolivia se encuentra en proceso de adhesión. Dicho bloque constituye el mayor productor de alimentos del mundo, tiene un PBI de 3,3 billones de dólares, lo que representa el 82,3 % del PBI total de toda Sudamérica y cuenta con más de 270 millones de habitantes (cerca del 70 % de América del Sur), lo que lo convierte en el bloque más grande, más poblado, económicamente más poderoso y mejor integrado de Latinoamérica.214​ Como consecuencia del tamaño del bloque económico Mercosur, las relaciones comerciales entre la Argentina y Brasil aumentaron hasta volverse de primera importancia para ambos países. Argentina y Brasil son los dos socios más grandes, influyentes y económicamente más poderosos del bloque,215​ y desde la formación del Mercosur se han dado numerosos choques entre ambas potencias sudamericanas:216​ la balanza comercial entre ambos países comenzó a tornarse deficitaria para la Argentina desde junio de 2003, lo que constituyó motivo de preocupación para empresarios y funcionarios de ese país.217​ Dicho déficit fue revertido brevemente en mayo de 2009, y nuevamente revertido en el 2012 lográndose superávit con Brasil.218​ En 2006, los gobiernos de la Argentina y Brasil firmaron una serie de acuerdos bilaterales, entre los que se encuentra la cláusula de adaptación competitiva y los acuerdos referidos a los intercambios comerciales del sector de los automotores. El propósito de ambos acuerdos es reducir las asimetrías presentes en el bloque.219​ Dichas asimetrías han sido motivo de queja de los países más pequeños como Uruguay y Paraguay, quienes se ven en desventaja frente a los socios económicamente más grandes, Argentina y Brasil, y han criticado el tutelaje que ejercen estos últimos sobre el bloque.220​ La moneda oficial de la Argentina desde 1992 es el Peso ($).
Economía Argentina según el FMI (1980-2011)221​
Sector agrícola y ganadero
Véase también: Vino de Argentina
Sembrado de soja en la provincia de Buenos Aires. La Argentina es el tercer mayor productor de soja del mundo.222​ La cadena de la soja es una de las tres cadenas más importantes del país, junto a la petroquímica y a la metalúrgica-mecánica.
Vino Catena Malbec, originario de Mendoza.

El Censo Nacional Agropecuario realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Censos, en el año 2002, estimó que en las explotaciones agropecuarias residen 1 233 589 personas, siendo las provincias de Buenos Aires, Córdoba, Mendoza, Misiones y Santa Fe las que concentran la mayor cantidad de establecimientos agropecuarios.223​

La producción de alimentos provenientes de la agricultura y la ganadería vacuna en la región pampeana, es tradicionalmente, uno de los ejes de la economía argentina. En total la producción rural incluido el sector forestal, representaba en 2007 el 5,61 % del PIB total.224​ El principal producto del sector es la soja, una oleaginosa que ocupa la mitad de las tierras sembradas y que origina la cadena de la soja, uno de los principales encadenamientos productivos del país.225​

Los principales productos agropecuarios del país son:

    Los granos, que se dividen a su vez en dos grandes sectores:
        Oleaginosas: principalmente, soja y en menor medida girasol.
        Cereales: principalmente, maíz y trigo.
    El ganado vacuno: principalmente de las razas aberdeen angus, hereford y shorton, para la producción de carne vacuna, componente básico de la dieta de la población argentina;
    El ganado holando-argentino: para la producción de leche.

Una parte sustancial de la producción agrícola se exporta sin manufacturación en forma de granos (soja, maíz, trigo y girasol), representando el 15 % de las exportaciones totales.226​ El resto se destina como materia prima, principalmente a la industria de la alimentación. La soja se diferencia sustancialmente del resto de los productos agropecuarios por el hecho de que no se consume en el mercado interno, y por lo tanto prácticamente la totalidad se exporta. Por el contrario, los cereales, lácteos y la carne vacuna constituyen la base de la dieta alimentaria de la población, razón por la cual una parte considerable se destina al consumo en el mercado interno.

Si bien Argentina se ha caracterizado a todo lo largo del siglo XX por ser un país que se ubicó entre los principales exportadores de carne vacuna del mundo, a partir de 2009 comenzó la caída en las exportaciones cárnicas, motivadas en especial debido al tipo de cambio. Como consecuencia, a partir de 2013 Argentina ya no está ubicada entre los 10 países que más carne exportan en el mundo, perdiendo su claro liderazgo en este importante sector de la economía nacional. A partir de 2015 se comenzó a trabajar nuevamente para liderar el sector, asimismo la carne argentina sigue siendo reconocida como la de mejor calidad en el mundo.227​

Fuera de la economía agro-ganadera de la región pampeana, la economía argentina cuenta con las denominadas economías regionales, sistemas productivos locales generalmente apoyados en la producción especializada de un grupo limitado de cultivos. Entre ellas se encuentran la economía cuyana apoyada en la vid y la industria del vino derivada; los valles patagónicos dedicados a la manzana y la pera; la región noroeste, dedicado al azúcar, cítricos y tabaco; la provincia de Misiones y nordeste de Corrientes orientadas a la yerba mate, té y la madera; el algodón en la región chaqueña; el arroz, principalmente en Corrientes; el olivo en las zonas áridas de montaña; y el ganado ovino en la Patagonia. Por el clima subtropical de muchas de las zonas del país, Argentina también produce sus propios cultivos tropicales, tales como banana,228​ ananá,229​ mango,230​ maracuyá,231​ palta, papaya232​ y café,233​ aunque la mayoría de lo producido de estos cultivos es para el consumo interno.
Petróleo, minería, bosques y pesca
Actividad minera en la Cordillera de los Andes, proyecto Veladero en San Juan.
Puerto Madero, sede de una importante cantidad de empresas nacionales y extranjeras.

La Argentina posee una considerable riqueza petrolera y gasífera, que le permite organizar una cadena de producción petroquímica que, junto a la cadena de la soja y la industria metal-mecánica, constituye la base de la economía nacional. En conjunto la cadena petroquímica es responsable de un 20 % de las exportaciones totales, de las cuales sólo el 4,6 % se exporta en bruto, sin industrialización. Los principales yacimientos se encuentran en la provincia del Neuquén, el golfo de San Jorge y la provincia de Salta; la provincia del Neuquén concentra cerca de la mitad de toda la producción de hidrocarburos. Una red de oleoductos y gasoductos transporta los productos a Bahía Blanca, donde se encuentra el principal polo petroquímico y a la conurbación industrial que se extiende entre Rosario y La Plata y que tiene como núcleo principal el Gran Buenos Aires. Históricamente, la minería argentina ha sido escasa, pero la misma se ha activado en la última década, fundamentalmente sobre minerales metalíferos: cobre (3 % de las exportaciones), oro, plata, zinc, manganeso, uranio y azufre. Posee la tercera reserva mundial de litio y se sitúa en la cuarta posición en cuanto a producción de este mineral,234​ esto de debe a que parte de su territorio se encuentra en una zona denominada Triángulo del Litio, que concentra el 85 % de las reservas mundiales.235​ Los recursos mineros se concentran en las provincias cordilleranas a lo largo de 4500 km. Las exportaciones argentinas de minerales pasaron de 253 millones de dólares en 1996 a 2650 millones en 2006, algo más del 3 % del total.236​ El mar Argentino está ubicado sobre una extensa plataforma submarina, muy rica en recursos pesqueros, que alcanza un ancho de 550 km a los 52° de latitud sur y 1 890 000 km². Sin embargo, la pesca ha sido una producción marginal, y debido a la crisis poblacional de la merluza (principal producto pesquero argentino) provocada por la excesiva pesca durante los años 1990, la participación del sector en las exportaciones totales se ha reducido de un 3 % a un 2 %.237​ En sentido contrario, la producción forestal y maderera, principalmente pinos y eucaliptos, se ha venido expandiendo, con centro en las provincias mesopotámicas, superando el 2 % del total exportado.
Véanse también: Historia del petróleo en la Argentina y Minería en Argentina.
Industria manufacturera y construcción
Fábrica de General Motors en Rosario, una de las más importantes en todo el planeta.238​
Producción de acero en San Nicolás, Provincia de Buenos Aires.

La industria manufacturera argentina es el sector que más valor aporta al PIB, con un 17,5 % del total (2007).239​ El sector industrial manufacturero también es uno de los principales generadores de empleo (junto con el comercio y el sector público), con 13 % en 2007,240​ Por su parte la industria de la construcción aporta el 6,7 % del PIB (2007) y ha sido la principal impulsora de la recuperación del empleo después de 2002, ocupando un 9,5 % del total de la fuerza de trabajo en 2007.239​240​

En la industria argentina se distinguen dos grandes sectores, de tamaño similar, que aportan cada una, aproximadamente un tercio de las exportaciones totales:241​

    la agro-industria, denominada manufactura de origen agropecuario (MOA);
    la industria de origen no agrario, denominada manufactura de origen industrial (MOI).

Madryn Aluar.jpg Entre las industrias de manufacturas de origen agropecuario se destaca la industria aceitera, integrante de la cadena de la soja, la de mayor crecimiento en las últimas dos décadas, concentrando el 31,8 % del total del sector alimentos y el 20 % de las exportaciones totales del país. Luego le siguen la de la carne (11,1 %), la de la leche (7,7 %), la del café y chocolate (7,5 %), la del vino y otras bebidas alcohólicas (5,7 %), la del pan, pastas y galletas (4,5 %), la de la harina de trigo (4,5 %), la de la cerveza (4,1 %), etc.242​

Las principales ramas de las industrias de origen no agropecuario, son la fabricación de automotores que aporta el 8,7 % de las exportaciones, química (5,6 %) y metalúrgica (5,3 %), maquinaria (3,4 %) y plásticos (2,6 %) (porcentajes correspondientes a 2006).243​ También son importantes las industrias del papel, de las piedras preciosas, caucho y textiles.

A partir de 2003 la industria ha tenido un proceso de revitalización competitiva, movido principalmente por la política económica de dólar alto. El Gran Buenos Aires es aún el área industrial más importante del país, donde se concentra la mayor parte de la actividad fabril de la Argentina. Otros centros industriales importantes existen en Córdoba, Rosario, Tucumán y Mendoza, San Luis y Tierra del Fuego, muchos de ellos fomentados para descentralizar la industria.

Históricamente, el país ha tenido importantes sectores industriales como la industria naval relacionada con la Flota Mercante de Argentina,244​ que se redujeron considerablemente a partir de la década de 1990 a raíz del proceso de privatizaciones245​ y que en la actualidad se están recuperando.245​
Véase también: Historia de la industria en la Argentina
Turismo
Artículo principal: Turismo en la Argentina

La Argentina es el país más visitado de América del Sur y el cuarto más visitado del continente americano. Según cifras oficiales de la Organización Mundial del Turismo, en 2010 el país recibió a más de 5 300 000 turistas extranjeros, lo que significó unos 4930 millones de dólares de ingreso de divisas.246​ Los turistas extranjeros provienen principalmente de Brasil, Chile, Perú, Colombia, México, Bolivia, Ecuador, Puerto Rico, Uruguay, Costa Rica, Venezuela y Paraguay de entre los países latinoamericanos; los países europeos de España, Italia, Francia, Países Bajos, Alemania, Irlanda, Portugal, Reino Unido, Bélgica y Suiza; y de Estados Unidos, Canadá y de China247​ de los países del resto del mundo.

Dotada de un inmenso territorio con grandes atracciones turísticas, una variedad de climas enorme, maravillas naturales, cultura, costumbres y gastronomías famosas a nivel internacional, un grado de desarrollo muy alto, buena calidad de vida, y una infraestructura bien preparada, la Argentina es receptora de masivas cantidades de viajeros. La valuación de la moneda local tras la devaluación de 2002 favoreció el arribo de grandes cantidades de turistas extranjeros,248​ haciendo al país comercialmente más accesible que en la década de 1990.248​ Al encarecerse los costos para viajar al exterior, muchos argentinos también se volcaron al turismo nacional.248​

El repunte del sector es muy notorio: los ingresos por turismo receptivo ocupan el tercer lugar en el ranking de entrada de divisas como equivalente de exportaciones. En 2006, el sector representó el 7,41 % del PIB,249​ aunque hay que tener en cuenta que la salida de residentes argentinos con fines turísticos supera las entradas y equivale a un 12 % del PBI.250​ Los extranjeros reconocen a la Argentina como una zona libre de conflictos armados, terrorismo o crisis sanitarias.251​

Buenos Aires se destaca como el centro favorito de los turistas extranjeros y nacionales (5 250 000 en 2007).252​ Son atraídos por una ciudad populosa, cosmopolita y con amplia infraestructura. Entre otros muchos factores, el tango es uno de los motivos para la visita a la capital argentina.253​ La característica noche porteña es uno de los grandes atrayentes por su variada oferta cultural, gastronómica y de entretenimiento.

Bariloche, ubicada en la Patagonia Argentina es el segundo destino turístico más elegido por los visitantes. Es el lugar elegido para el viaje de egresados secundarios de Argentina y países limítrofes.
El famoso Hotel Llao Llao, ubicado en Bariloche ha sido elegido numerosas veces como uno de los mejores y más bonitos hoteles del mundo.254​

Otro destacado centro de atracción son las Cataratas del Iguazú, en la provincia de Misiones, declaradas en 1984 Patrimonio Natural de la Humanidad por la Unesco. La caída del caudaloso río Iguazú se complementa con la Selva subtropical que la rodea.

Argentina cuenta con una importante variedad de sitios montañosos, en varios de ellos se practica el montañismo y otros basan su atractivo turístico en el contacto con la nieve o en sus paisajes característicos. Los principales se encuentran en el oeste del país, en la Cordillera de los Andes, aunque también hay formaciones montañosas en las Sierras de Córdoba. Entre los sitios utilizados para el alpinismo se encuentra el cerro Aconcagua, la montaña más alta de América. Los parajes turísticos más importantes por su nieve son Bariloche y Las Leñas. Una formación conocida internacionalmente es la Quebrada de Humahuaca. El Tren a las Nubes es uno de los tres ferrocarriles más altos del mundo. Parte desde la provincia de Salta, y cruza la Quebrada del Toro pasando por Tastil ―considerada como uno de los principales centros urbanos prehispánicos de Sudamérica― donde se hallan ruinas arqueológicas.

El Parque provincial Ischigualasto, también conocido como «Valle de la Luna», está situado en el extremo norte de la provincia de San Juan, a 330 km de la ciudad de San Juan. Es un área protegida donde puede verse totalmente al descubierto y perfectamente diferenciado todo el período Triásico en forma completa y ordenada, por lo cual el 29 de noviembre de 2000 fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

Los glaciares son una de las principales atracciones de la Patagonia Argentina. El más conocido es el Glaciar Perito Moreno, cuya accesibilidad y característica ruptura periódica le otorgan un atractivo singular. Se expande sobre las aguas del brazo sur del lago Argentino, con un frente de 5 km y una altura por sobre el nivel del lago, de entre los 70 y 60 metros. Esta pared de hielo cubre una extensión de 230 km². El área de hielos continentales y glaciares es un tesoro natural, declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1981.

En los últimos años ha tenido importancia la implementación del turismo enólogo, un turismo temático basado en la vitivinicultura con la iniciativa de la denominadas «Rutas del Vino» en las provincias de San Juan y Mendoza así como en los Valles Calchaquíes salteños, turismo que atrae numerosos turistas extranjeros para degustar los vinos argentinos.255​

El turismo invernal tiene su máximo exponente en la región de los Lagos, ubicada al pie de la Cordillera de los Andes en las Provincias del Neuquén, Río Negro, Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego Antártida e Islas del Atlántico Sur; además de la práctica de deportes de montaña, la zona tiene como atractivos lagos de origen glaciar y Parques Nacionales rodeados de frondosa vegetación. En el centro de la misma, la ciudad de San Carlos de Bariloche a orillas del lago Nahuel Huapi y a pocos kilómetros del cerro Catedral, se posiciona como el principal centro invernal de Sudamérica, atrayendo a la mayor parte del turismo tanto nacional como extranjero.256​

Durante la época estival una buena parte del turismo interno argentino se dirige a diversas ciudades de la costa atlántica de la provincia de Buenos Aires, siendo Mar del Plata la mayor de ellas. La mayor parte de dichas ciudades concentra su actividad económica en la temporada veraniega. El segundo destino en cuanto a captación del turismo interno lo constituyen las Sierras de Córdoba, siendo su principal centro turístico Villa Carlos Paz en el Valle de Punilla. El Litoral argentino con sus playas fluviales, los complejos termales y los carnavales en la provincia de Corrientes y en la provincia de Entre Ríos, entre otros, constituye el tercer destino del turismo nacional.257​ Tradicionalmente, el mes de enero (pleno verano meridional) es el que genera la mayor demanda de alquileres.

Por su parte, la zona de la península Valdés (en la provincia de Chubut) es un área declarada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en la que se conjugan la costa atlántica y la Patagonia argentina; otro gran destino internacional con tales características se ubica en la provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur. Ushuaia, la capital provincial, sirve como punto de partida a excursiones y cruceros a la Antártida.
Véase también: Áreas naturales protegidas de la Argentina

    Buenos Aires es la ciudad más visitada por el turismo internacional de América del Sur.

    Cataratas del Iguazú, una de las Siete Maravillas del Mundo.

    Valle de la Luna o Ischigualasto, en San Juan, posee un valor paleontológico incalculable. Declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en el 2000.

    Vista del Lago Nahuel Huapi, en las provincias de Neuquén y Río Negro.

    El Cerro Catedral en Bariloche, Río Negro, es el centro de esquí más grande de América Latina. Bariloche es asimismo el mayor destino turístico de la Patagonia

    La Iglesia San Francisco en Salta.

    Catedral de Bariloche.

    El Faro Les Éclaireurs en Ushuaia, ciudad internacionalmente reconocida como la más austral del Planeta.

    El Cerro Chaltén

    Península Valdés recibe la mayor población reproductora de ballenas francas australes del mundo.

    San Martín de los Andes a orillas del Lago Lácar

    Ruinas Pucará de Tilcara en Jujuy.

    Cerro de los Siete Colores en Purmamarca

    Reducción jesuítica de San Ignacio Miní, próxima a la localidad de San Ignacio, en la provincia de Misiones

    La Cueva de las manos, fechadas en el 7350 a. C, son una de las expresiones artísticas más antiguas de América.

    Quebrada de las Conchas en Salta

    Istmo de Quetrihué visto desde el mirador de Bahía Mansa, Villa La Angostura

    Cueva glaciar en el Parque Nacional Los Glaciares

    Hotel Llao Llao, Bariloche.

    Parque Nacional Los Cardones, Salta

    Viaducto La Polvorilla, uno de los principales puntos de perspectiva del Tren a las nubes

    Cabildo colonial, hoy Museo histórico del norte

    Formación rocosa en Cafayate

    Salinas Grandes noroestinas ubicadas en la zona limítrofe entre las provincias de Salta y Jujuy

    Villa de Balcozna en Catamarca

    Volcán Antofalla en Catamarca

    Campo de Piedra Pómez en la puna de Catamarca

    Arquitectura neocolonial en la ciudad de La Rioja

    Parque Nacional Talampaya, La Rioja

Aeropuerto Internacional Malvinas Argentinas en Ushuaia, el más austral del territorio continental argentino, portal de entrada a la Antártida.
Transporte
Artículo principal: Transporte en la Argentina
Aerolíneas Argentinas, una de las compañías aéreas más seguras del mundo.258​

Buenos Aires, todas las capitales provinciales excepto Ushuaia y municipios de tamaño medio se encuentran interconectados por los 37 740 km de rutas asfaltadas. Argentina también tiene 600 000 km de calles municipales.
Imagen de la autovía de la ruta 14 que une la Provincia de Buenos Aires con la localidad de Paso de los Libres, Provincia de Corrientes.

A las históricas Autopista Buenos Aires - La Plata y Autovía 2 se han incorporado la Autopista Córdoba - Carlos Paz, Rosario - Córdoba, Villa Mercedes - Mendoza, Autovía Mesopotámica, entre otras. Además varias ciudades tienen circunvalaciones de cuatro carriles.

Se estima en 8 527 256 el número de vehículos que forman el parque automotor argentino, distribuido en 5 325 231 de automóviles, 1 370 312 de vehículos livianos, 417 042 de carga y 62 785 para transporte de pasajeros, sin contabilizar 517 449 unidades no especificadas.259​

El sistema ferroviario fue privatizado a comienzos de la década de 1990, comprendiendo tanto el transporte de carga como el traslado urbano de pasajeros. A la fecha del 2006 cuenta con alrededor de 31 902 kilómetros operativos de líneas férreas.191​ En total existen unos 40 245 km de ferrovías, pero muchos tramos han quedado abandonados en las etapas 1963, 1977, y los años 1990.
Vista del puente de Zárate, provincia de Buenos Aires. Es uno de los iconos de la infraestructura Argentina.

Argentina cuenta con alrededor de 11 000 km de vías navegables.260​ La red de hidrovías está compuesta por los ríos de La Plata, Paraná, Paraguay y Uruguay. Los principales puertos fluviales son los de Zárate y Campana.

La mayoría de los productos importados por la Argentina llega al país por vía marítima. Los principales puertos son los siguientes: Buenos Aires, La Plata-Ensenada, Bahía Blanca, los puertos del Up-River, Mar del Plata, Quequén-Necochea, Comodoro Rivadavia, Puerto Deseado, Puerto Madryn y Ushuaia. El puerto de Buenos Aires es históricamente el primero en importancia individual, pero la zona conocida como Up-River, que se extiende a lo largo de 67 km de la porción santafesina del río Paraná, reúne 17 puertos que concentran el 50 % del total de las exportaciones del país.261​

El gran Buenos Aires dispone de 2 terminales aéreas dada la gran demanda que existe. El Aeropuerto Internacional de Ezeiza, a unos 35 km del centro de Buenos Aires, es el más grande del país y uno de los más modernos del continente. Dispone de instalaciones para manejo y almacenaje de carga. La entrada directa a la capital argentina es el aeroparque Jorge Newbery, donde recibe gran cantidad de vuelos de cabotaje y regionales, principalmente de países vecinos. La compañía Aerolíneas Argentinas, que fuera privatizada en 1990 y ahora nuevamente en manos del estado argentino; realiza vuelos nacionales e internacionales. Existen, también, diversas líneas aéreas domésticas. Las principales compañías aéreas internacionales utilizan Buenos Aires como destino final o escala obligatoria en sus rutas.262​
Véanse también: Red ferroviaria argentina y Rutas nacionales de la Argentina.
Energía
Artículo principal: Sector eléctrico en Argentina
Represa Los Caracoles, sobre el río San Juan en la provincia de San Juan
Cristina Fernández de Kirchner junto a ingenieros nucleares, pone en funcionamiento la capacidad total de la central nuclear Atucha II Dr Néstor Kirchner. Argentina, fue el primer país en América Latina en desarrollar este tipo de energía.
Aerogenerador en las inmediaciones de la ciudad de Comodoro Rivadavia, Provincia de Chubut.

El sector eléctrico en la Argentina se organiza a partir de la articulación de entidades o empresas que desarrollan la generación, el transporte y la distribución de la energía.263​

La generación de energía eléctrica alcanzó los 129 815 GWh en el año 2014, lo que representa un crecimiento de algo más del 40% respecto de los 91 845 GWh registrados en el año 2004. El 64% se generó en plantas térmicas, el 31% hidráulicas, el 4% nucleares y sólo el 1% eólicas y solares.264​

El desarrollo de instalaciones de generación de energía a partir de recursos renovables se encuentra en pleno desarrollo. Hacia finales del año 2014, existía una potencia instalada de 187 MW de generación de energía eólica en la región patagónica y noroeste argentino y 8 MW de generación de energía solar en la región cuyana.265​
Argentina cuenta con gran potencial de generación de energía mareomotriz, dadas las condiciones de las corrientes y la amplitud de mareas de la costa patagónica.266​ En diciembre de 2014 se instalaron en la provincia de Santa Cruz los primeros dos equipos para la obtención de datos sobre la potencialidad de este recurso.267​

Esta Nación fue la primera en América latina en construir una central nuclear, actualmente cuenta con tres campos nucleares (Atucha I "Juan Domingo Perón", Atucha II "Dr Néstor Kirchner" y "Embalse") y una cuarta en período de construcción.268​
El desarrollo de la energía geotérmica prácticamente no presenta avances destacables, pese a la presencia de afluentes termales y la evidencia de actividad volcánica potencial en diversos puntos del país.269​

El transporte de energía eléctrica se desarrolla a través de una red de líneas de alta tensión y distribución troncal de 33 453 km de longitud lo que representa un incremento de más del 65 % en la longitud del sistema de redes existente en el año 2004.264​

La distribución de energía eléctrica está a cargo de empresas que, a fines del año 2014 sumaban más de 40 entidades, cubriendo un área de 2 262 664 km2, lo que representa algo más del 80 % de la superficie del país y proporcionando el servicio a 13 496 085 usuarios de pequeños consumos (demanda menor a 4000 kWh/bimestre), la mayoría usuarios residenciales.270​

En el año 2014, se produjeron 30 880 627 m3 de petróleo y 41 483 811 millones de m3 de gas natural.271​ Paralelamente, durante los últimos años cobró notoriedad el hallazgo de grandes volúmenes de hidrocarburos en reservorios no convencionales (I.e: gas de lutita). Según un informe, Argentina estaría en el segundo puesto a nivel mundial en cuanto a este tipo de reservas.272​
Ciencia y tecnología
Artículos principales: Ciencia y tecnología de la Argentina e Historia de la ciencia en la Argentina.
Lanzamiento del satélite argentino Delta II, con el SAC-D/Aquarius, moderno satélite de observación climática y oceanográfica lanzado el 10 de junio de 2011.
Luis Federico Leloir, uno de los tres premios Nobel científicos obtenidos por argentinos.
Bernardo Houssay fue el primer latinoamericano en obtener un Nobel científico, en 1947, cuando fue galardonado con el Premio Nobel de Medicina.273​
INVAP es una empresa nacional de alta tecnología reconocida en el mundo entero por su profesionalismo y calidad de los servicios que brinda.274​ En la imagen, el satélite SAOCOM.
El prototipo VeX-1B del lanzador satelital Tronador II, en su rampa para lanzamiento en el Puerto espacial de Punta Indio
El Instituto Balseiro es considerado uno de los más prestigiosos de su tipo en el mundo.

La República Argentina es el país latinoamericano que más Premios Nobel ha ganado,275​ cinco en total. Tres de ellos están vinculados con la ciencia: el Premio Nobel de Medicina fue otorgado a Bernardo Alberto Houssay, primer Nobel científico latinoamericano; el mismo galardón fue recibido por César Milstein. El Premio Nobel de Química fue otorgado a Luis Federico Leloir. En tanto, el Premio Nobel de la Paz fue entregado a Carlos Saavedra Lamas así como a Adolfo Pérez Esquivel. A esos cinco debemos sumarle la bióloga Sandra Myrna Díaz quien recibiera el Premio Nobel de la Paz como miembro del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático en 2007.276​277​

En el 2012 Juan Martín Maldacena recibió el premio Yuri Milner de Física Fundamental278​ por sus aportes al principio holográfico, a la teoría de las cuerdas y la teoría conforme de campos, conocida como "conjetura Maldacena".

El principal organismo de investigación científica en la Argentina es el Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET). Se trata de una institución estatal, dependiente del gobierno nacional, en el ámbito del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, considerada una de las más prestigiosas en América.279​ El CONICET cuenta con una Carrera de Investigador y está organizado en Institutos, que gozan de autonomía temática y científica y en el 2008 congrega a un conjunto de casi 3500 personas dedicadas a la investigación científica y tecnológica.280​

Argentina es el principal precursor de la tecnología nuclear y satelital en América Latina, siendo este, el más avanzado en su tipo.281​ Es el único país del continente americano ―junto con Estados Unidos― que produce y exporta satélites.282​ Además produce chips de alta tecnología y es ―junto con Estados Unidos, Inglaterra, Francia y Rusia― uno de los productores mundiales de turbinas aeronáuticas exportadores a otros países. También ofrece su propio modelo de central nuclear compacta de cuarta generación y provee de pequeños reactores nucleares a diversos países, todos, diseñados y producidos por la prestigiosa empresa pública INVAP.

El Instituto Balseiro, ubicado en Bariloche, es considerado como una de las mejores instituciones científicas del mundo,283​ forma profesionales en Física, Ingeniería Nuclear, Ingeniería Mecánica, Ingeniería en Telecomunicaciones y postgraduados en Física, Física Médica e Ingeniería. Es, además, el primero y hasta el momento, el único centro latinoamericano de capacitación en ciencias y aplicaciones de tecnologías nucleares dentro de la órbita de la AIEA (International Atomic Energy Agency).

En temas como la informática, la nanotecnología y la biotecnología se desarrollan programas bien estructurados que tienden a concentrar esfuerzos y dar sentido a las capacidades que se desarrollan.284​ También construye helicópteros, maquinarias agrícolas, produce el ciclo completo de la energía nuclear y tiene un misil antibuque en fase final. Además construye radares militares y civiles para el control del tráfico aéreo y lucha contra el narcotráfico.

En julio de 2016 en el Hospital de Pediatría Garrahan se logró realizar con éxito el primer trasplante de corazón no compatible a una beba de 7 meses que padecía de una miocardiopatía dilatada. El nuevo procedimiento consistió en la incorporación de componentes del grupo sanguíneo del donante en la sangre del receptor para así evitar el rechazo del órgano. La intervención resultó exitosa, fue la primera realizada en América Latina y la tercera a nivel mundial.285​

En el 2002 la Argentina logró exitosamente la clonación del primer vacuno, convirtiéndola en el primer país latinoamericano y uno de los únicos nueve países del mundo en haber completado esta tarea.286​ El 6 de abril de 2012 se logró la inédita clonación de Rosita ISA, el primer bovino nacido en el mundo al que se le incorporaron dos genes humanos, y que resultará en una leche con lactoferrina humana y lisozima (una proteína y una enzima) con propiedades antibacteriales y antivirales ideales para el sistema inmunológico de los bebés.287​ Argentina también se ubica entre los cuatro únicos países a nivel mundial (junto a Estados Unidos, Italia y Canadá) en lograr la clonación de caballos de alto valor competitivo.288​ En los sesenta y setenta, la Argentina efectuó experiencias enviando a distintos animales en vuelos suborbitales a bordo de cohetes de elaboración propia, lo que transformó a este país en la cuarta nación en haber enviado animales al espacio, y una de las únicas seis en la actualidad en haberlo hecho, junto a los Estados Unidos, la Unión Soviética, Francia, Japón y China.

En 1995 la Unesco eligió a la Argentina como la sede para instalar el Observatorio Pierre Auger en Malargüe (provincia de Mendoza), el cual comenzó a funcionar en 2005. Se trata de un proyecto conjunto de más de 20 países en el que colaboran unos 250 científicos de más de 30 instituciones, con la finalidad de detectar partículas subatómicas que provienen del espacio exterior, denominadas rayos cósmicos.

Entre algunos de los más eminentes avances en materia de desarrollo armamentístico se cuenta el misil AS-25K, uno de los últimos desarrollos de CITEFA (Instituto de Investigaciones Científicas y Técnicas de las Fuerzas Armadas) y que se presentará en versiones aire-mar y aire-superficie.

A partir del 2003, con la implementación de programas como el Plan Raíces en un marco de políticas de estado, y hasta julio de 2011 se consiguió la repatriación de 834 científicos289​290​ y el 7 de octubre de 2013 se presentó a la científica repatriada número 1.000,291​ logrando revertir la tendencia de fuga de cerebros que existía en la Argentina.292​ Según datos del 2005,293​ con relación al PBI, el sector público aporta el 0,30 % al sector de ciencia y tecnología, mientras que el privado aporta el 0,16 %; sin embargo, la participación de los sectores privado y público en las actividades científicas y tecnológicas se viene incrementando desde el año 2002.294​
Véanse también: Centro de Investigaciones Científicas y Técnicas de las Fuerzas Armadas, CONICET, Investigaciones Aplicadas, Instituto Nacional de Tecnología Industrial e Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria.
Medios de comunicación
Estudio del programa Vivo en Argentina, de LS 82 TV Canal 7, la primera estación de televisión en el país.
Telecomunicaciones
Artículo principal: Telecomunicaciones de Argentina

Los principales canales televisivos que transmiten desde Buenos Aires son: América TV, Canal 9, Telefe, Canal 13 y la TV Pública, siendo este último de propiedad estatal y el único de alcance totalmente nacional. Aun así, los demás suelen ser retransmitidos, en todo o en parte, por canales provinciales. También hay un canal educativo y estatal, Encuentro. Entre los canales de noticias, los más vistos son C5N, TN, América 24, entre otros. Asimismo, Argentina se destaca por poseer una gran oferta de canales de televisión por cable. Según datos de 2001, la gran mayoría de los hogares posee televisión y el 54 % cuenta con TV por cable.262​ En los últimos años los sistemas de televisión paga se han expandido, alcanzando los 6 millones de hogares en el año 2006 y concentrando casi la mitad de la audiencia de televisión por cable en Latinoamérica. El país es el cuarto a nivel mundial con mayor penetración de TV por cable por hogar, sólo superado por Canadá, Estados Unidos y Dinamarca.295​

En marzo de 2008, se estimaba que el parque de computadoras en la Argentina era de 7 millones.296​ A finales de 2007, la disponibilidad de Internet alcanzó al 39,7 %297​ de la población, con más de 16 millones de usuarios, y las conexiones por banda ancha en marzo de 2008 llegaron a 2 557 413 (penetración sobre el 6,6 % de la población).298​ En el primer trimestre de 2010, 26 de cada 100 hogares tienen acceso de banda ancha, ubicando al país en segundo lugar en Latinoamérica. Además fue el que más creció en el último año.299​ La cantidad de sitios web registrados con el código del país (.ar) en agosto de 2008 era de casi 1,7 millones.300​

El servicio de comunicaciones telefónicas fue privatizado en 1990 bajo el gobierno de Carlos Menem.301​ Hay 8,3 millones de líneas telefónicas instaladas, en una proporción de 23 líneas para cada grupo de 100 habitantes. La tasa de penetración de telefonía móvil es de 102 teléfonos celulares por cada 100 personas, con un total de 40 millones de líneas.302​ Este número elevado se debe, en parte, a que personas de bajo nivel adquisitivo pudieron en los últimos años acceder a los planes de pago.

El servicio postal, que cubre todo el país, es de propiedad mixta (privada y estatal). El principal exponente del sector es el Correo Argentino.

Hay casi 1500 estaciones de radio, de las cuales 260 son AM, y 1150 son FM.262​
Véase también: Televisión de Argentina
Diarios

Circulan en la Argentina más de 200 diarios,262​ de los cuales los más vendidos son publicados en Buenos Aires: Clarín (el de mayor circulación),303​La Nación, Página/12, Perfil, Tiempo Argentino y Crónica, entre otros. Algunos de los principales periódicos del interior del país son: Los Andes (de Mendoza), La Capital (de Mar del Plata), La Capital (de Rosario), El Día (de La Plata), La Gaceta (de San Miguel de Tucumán), La Nueva Provincia (de Bahía Blanca), Diario de Cuyo (de San Juan), La Voz del Interior (de Córdoba), Diario Río Negro (de la provincia homónima) y El Tribuno (de Salta).
Población
Demografía
Artículo principal: Demografía de Argentina
Artículo principal: Anexo:Provincias de Argentina por IDH

La población de la República Argentina (de acuerdo a las estimaciones del INDEC) al 1 de julio de 2015 asciende a 43.131.966 habitantes.304​
Proyección y estimación de población entre 1950 y 2015 Fuente: INDEC.

Conforme a datos definitivos, la población de la República Argentina de acuerdo con el censo del 27 de octubre de 2010 que realizó el INDEC asciende a 40 117 096  habitantes,305​ con una densidad media de 14,4 hab/km²306​ (sin considerar la superficie reclamada de la Antártida Argentina e Islas del Atlántico Sur).

Como el relevamiento de 2001 había arrojado un total de 36 260 130 habitantes, el incremento de población fue de 3 856 966 habitantes con una tasa de variación intercensal 2001-2010 del 10,6 %, menor a la registrada entre los censos de 1991 y 2001 del 11,2 %.307​

El país registró en los comienzos del siglo XX altas tasas de crecimiento poblacional, debido a los procesos de inmigración sumados a un alto crecimiento vegetativo que durante este siglo se vio estabilizado y en continuo descenso (a excepción del decenio 1970-1980). Desde la década del 60´, el crecimiento total es aproximadamente el resultado de la diferencia entre la tasa bruta de natalidad y la tasa bruta de mortalidad. En el período censal 1980-1991, la tasa de crecimiento anual medio fue del 14,7 por mil (1,47%), en el decenio 1991-2001 del 10,1 por mil (1,01%) y entre 2001-2010 del 11,4 por mil (1,14%).308​
Pirámide de población de la Argentina. Año 2010 Fuente: INDEC.

Debido a la evolución de las tasas de mortalidad y el flujo migratorio internacional, el índice de masculinidad muestra un constante descenso desde mediados del siglo XX: de 105 varones por cada 100 mujeres a 94,8 por cada 100 para 2010. Del total de la población según el censo de 2010 arrojó un 51,3 % de mujeres y un 48,7 % de varones.

Según datos del censo 2010, la población de «65 años o más» correspondería al 10,2 % del total y la de «60 años o más», al 14,3 %, haciendo que la Argentina sea el tercer país más envejecido de América Latina después de Uruguay y Cuba. A su vez, con el correr de las décadas, se nota un paulatino descenso de la población entre «0 a 14 años», representando el 25,5 % en 2010, inferior al 28,3 % de 2001.309​

El país ha sido receptor de importantes corrientes inmigratorias que continúan en la actualidad, alcanzando un pico en el período 1880-1930, y cuenta con importantes comunidades extranjeras, principalmente paraguayos, bolivianos, chilenos, peruanos, italianos y españoles.

A partir de mediados de los años sesenta comienzan a registrarse considerables corrientes emigratorias, que obedecen al proceso de «fuga de cerebros» con mucha pérdida de capital humano, a las persecuciones políticas que existieron hasta 1983 y a las reiteradas crisis económicas, siendo los principales destinos España, Italia, Estados Unidos y México.310​ El censo de 2001 registró un saldo migratorio negativo en el quinquenio 1995-2000, proceso que el INDEC ha estimado que continuó durante el quinquenio 2000-2005, revirtiendo así el histórico saldo positivo del país.311​

De acuerdo al Informe sobre Desarrollo Humano del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, la Argentina tiene un Índice de Desarrollo Humano (IDH) de 0,811. A nivel mundial, se sitúa en el puesto 45 dentro de los 187 estados que participan en el ranking, clasificado como un país de IDH muy alto que junto con Chile son los únicos países de América Latina que se encuentran en este nivel de IDH.16​
Ciudades por población
Artículo principal: Ciudades de Argentina por población

La tabla siguiente muestra la población de la jurisdicción administrativa denominada municipio. No incluye la población total del aglomerado urbano al que pertenece que, generalmente, excede los límites administrativos, también llamada área metropolitana.

Buenos Aires
Buenos Aires
Córdoba
Córdoba
Rosario
Rosario
La Plata
La Plata
	Ciudades de Argentina por población
Nro. 	Ciudad 	Provincia 	Pob. 	Nro. 	Ciudad 	Provincia 	Pob. 	

Mar del Plata
Mar del Plata
San Miguel de Tucumán
San Miguel de Tucumán
Salta
Ciudad de Salta
Santa Fe de la Vera Cruz
Santa Fe de la Vera Cruz
Ciudad de Corrientes
Ciudad de Corrientes
1.º 	Escudo de la Ciudad de Buenos Aires.svg Buenos Aires 	No aplica 	2 890 151 	11.º 	Resistencia Coat of arms.svg Resistencia 	Chaco 	290 723
2.º 	Escudo ciudad de cordoba argentina.svg Córdoba 	Córdoba 	1 329 604 	12.º 	Municipalidad de Posadas.jpg Posadas 	Misiones 	277 564
3.º 	Escudo de armas de Rosario.svg Rosario 	Santa Fe 	948 312 	13.º 	Coat of Arms of Merlo.svg Merlo (Gran Buenos Aires) 	Buenos Aires 	244 168
4.º 	Escudo-LP.gif La Plata 	Buenos Aires 	740 369 	14.º 	Escudoparaná.jpg Paraná 	Entre Ríos 	235 967
5.º 	Escudo de General Pueyrredón.svg Mar del Plata 	Buenos Aires 	618 989 	15.º 	Escudo San Salvador de Jujuy.gif San Salvador de Jujuy 	Jujuy 	231 229
6.º 	EscudoSanMigueldeTucuman.jpg San Miguel de Tucumán 	Tucumán 	549 163 	16.º 	Quilmes partido gd.png Quilmes (Gran Buenos Aires) 	Buenos Aires 	230 810
7.º 	Escudo-Salta.png Salta 	Salta 	420 137 	17.º 	Escudo de Santiago del Estero2.JPG Santiago del Estero 	Santiago del Estero 	174 575
8.º 	Escudosfvc.gif Santa Fe de la Vera Cruz 	Santa Fe 	391 231 	18.º 	Escudo del Partido Del Pilar.jpg Pilar (Gran Buenos Aires) 	Buenos Aires 	226 517
9.º 	Escudo Municipal de Corrientes.png Corrientes 	Corrientes 	314 546 	19.º 	Escudo LDZ.png Banfield (Gran Buenos Aires) 	Buenos Aires 	223 898
10.º 	Escudo de Bahía Blanca.svg Bahía Blanca 	Buenos Aires 	291 327 	20.º 	Escudo municipal guaymallén.jpg Guaymallén (Gran Mendoza) 	Mendoza 	223 365
Fuente:Censo Nacional 2010 - INDEC.312​
Véase también: Anexo:Aglomerados urbanos de Argentina
Salud
Artículo principal: Salud en la Argentina

Argentina tiene un plan estructural sólido y de acceso que es modelo en América Latina. En los últimos años, se inauguraron 91 hospitales públicos —en su mayoría— de alta complejidad.313​

Se destaca por tener un tratamiento de VIH, vacunación y de fertilización asistida totalmente gratuitos a su población.314​

La atención a la salud está garantizada por el sistema de salud público, el sistema de obras sociales y el de la salud privada. Alrededor de un 37,6 % de la población se atiende por el sistema público y un 51,52 % por obras sociales.

La medicina argentina, es prestigiosa a nivel global por haber sido inventora de diversas técnicas y descubrimientos que hoy son utilizadas en todo el mundo315​ y por las investigaciones que se mantienen constantemente en todas las especialidades médicas.316​

El país tiene instituciones tanto públicas como privadas que se encuentran entre las mejores del mundo,317​ tales son los casos como el Hospital de Pediatría Garrahan, el Hospital El Cruce Néstor Kirchner, el Hospital de Clínicas, entre otros. En el sector privado lideran el Hospital Universitario Austral, el Hospital Italiano, el Instituto FLENI y varios nosocomios más.318​

La regulación de la atención a los problemas de salud está a cargo del Ministerio de Salud y Ambiente, dependiente del Poder Ejecutivo. El porcentaje del gasto en salud correspondiente al PBI fue de un 8,9 % en 2003 y a 2015 había aumentado a 10,2 % siendo superior a los demás países latinoamericanos.319​ Además, el país cuenta con una proporción favorable de 3,01 médicos por cada mil habitantes.320​

Las enfermedades que más afectan a la población son el Mal de Chagas, es la principal enfermedad endémica de la Argentina, se estima en dos millones de infectados,321​ el sida afecta 5.000 nuevas personas cada año,322​ y la tuberculosis.323​
Véase también: Agua potable y saneamiento en la Argentina
Emigración
Artículo principal: Emigración argentina

La República Argentina tiene, con respecto a otros países de la región, un porcentaje bajo de ciudadanos residiendo fuera de sus fronteras. Según la OIM (Organización internacional para las migraciones) en su informe Perfil Migratorio de Argentina 2012, la población argentina que se encontraba fuera de sus fronteras geográficas ascendía a 971 698, lo que representa el 2,4 % de la población, siendo los principales destinos España (30,0 %), Estados Unidos (23,3 %), Chile (8,5 %) y Paraguay (6,1 %).324​
Puesto 	País de residencia 	Población 	Porcentaje
1.º 	Bandera de España España 	291 740 	30,0 %
2.º 	Bandera de Estados Unidos Estados Unidos 	224 952 	23,3 %
3.º 	Bandera de Chile Chile 	82 539 	8,5 %
4.º 	Bandera de Paraguay Paraguay 	59 115 	6,1 %
5.º 	Bandera de Israel Israel 	48 312 	5,0 %
6.º 	Bandera de Bolivia Bolivia 	45 424 	4,7 %
7.º 	Bandera de Brasil Brasil 	27 700 	2,9 %
8.º 	Bandera de Uruguay Uruguay 	22 743 	2,3 %
9.º 	Bandera de Canadá Canadá 	19 210 	2,0 %
10.º 	Bandera de Australia Australia 	14 190 	1,5 %
11.º 	Bandera de México México 	13 696 	1,4 %
12.º 	Bandera de Francia Francia 	11 899 	1,2 %
13.º 	Bandera de Italia Italia 	11 239 	1,2 %
14.º 	Bandera de Reino Unido Reino Unido 	9 002 	0,9 %
15.º 	Bandera de Venezuela Venezuela 	8 533 	0,9 %
16.º 	Bandera de Ecuador Ecuador 	7 394 	0,8 %
17.º 	Bandera de Alemania Alemania 	7 391 	0,8 %
18.º 	Bandera de Suiza Suiza 	5 706 	0,6 %
19.º 	Bandera de República Dominicana República Dominicana 	3 940 	0,4 %
20.º 	Bandera de Japón Japón 	3 893 	0,4 %
21.º 	Bandera de Suecia Suecia 	3 220 	0,3 %
22.º 	Bandera del Perú Perú 	2 997 	0,3 %
23.º 	Bandera de los Países Bajos Países Bajos 	2 644 	0,3 %
24.º 	Bandera de Colombia Colombia 	2 570 	0,3 %
25.º 	Bandera de Bélgica Bélgica 	1 835 	0,2 %
26.º 	Bandera de Portugal Portugal 	1 465 	0,2 %
27.º 	Bandera de Dinamarca Dinamarca 	1 302 	0,1 %
28.º 	Bandera de Austria Austria 	1 166 	0,1 %
29.º 	Bandera de Panamá Panamá 	1 154 	0,1 %
30.º 	Bandera de Nueva Zelanda Nueva Zelanda 	994 	0,1 %
Otros países 	33 733 	3,1 %
TOTAL 	971 698 	100 %
Composición étnica
Artículo principal: Composición étnica de la Argentina
Sociedad italiana en Posadas, Misiones.

La población argentina tiene una composición étnica heterogénea, en la que conviven y se han mestizado los pueblos originarios, con la inmigración forzada africana introducida por el Imperio Español, el hecho de haber recibido entre 1870 y 1930 una gran ola inmigratoria ultramarina, mayoritariamente de etnias italianas y españolas en segundo lugar, con considerables corrientes árabes, judías, alemanas, eslavas e incluso japonesas, a la que se suman constantes corrientes de inmigración latinoamericana -principalmente paraguayas y bolivianas- y más recientemente peruana, china y coreana.

Al igual que Estados Unidos, Canadá, Australia, Nueva Zelanda, Brasil, o Uruguay, la Argentina es considerada como un «país de inmigración»,325​ es decir una sociedad que ha sido influida decisivamente por uno o más fenómenos inmigratorios masivos; además de que la mayoría de los argentinos ha tenido al menos un ascendiente europeo o árabe, teniendo Argentina la mayor comunidad de italianos inmigrados del extranjero.

La actual población argentina es el resultado directo de una gran ola de inmigrantes (principalmente trabajadores de las clases campesinas y obreras) que ingresaron entre 1850-1950, mayoritariamente italianos y españoles. A estos se les suma el aporte de las poblaciones previas a la independencia de la Argentina, que datan del período colonial, como lo son las poblaciones indígenas originarias, criollas, afroargentinas y los gauchos.

Cerca del 90 % de la población argentina se autodenomina «eurodescendiente»,326​ pero varios estudios genéticos realizados desde comienzos del siglo XXI indican que el porcentaje de población con ascendencia europea es menor y que el porcentaje de población con ascendencia indígena es mayor, señalando también la presencia de una considerable ascendencia africana y asiática. El siguiente cuadro agrupa algunos de dichos estudios organizados del más reciente al más antiguo:
Ancestralidad genética de la población argentina
Fuente 	Europea 	Indígena 	Africana 	Asiática
National Geographic (2018)327​ 	52% 	27% 	14% 	4%
Homburguer et al. (2015)328​ 	67,3% 	27,7% 	3,36% 	0,14%
Avena et al. (2012)329​ 	65% 	31% 	4% 	-
Oliveira (2008)330​ 	60% 	31% 	9% 	-

Los estudios arriba indicados se realizaron sin diferenciar si la descendencia se realizaba por vía materna o paterna. En 2005, el genetista argentino Daniel Corach realizó un estudio genético diferenciando ambas vías. El resultado fue que por la vía materna (ADN mitocondrial) la presencia de ancestralidad indígena se encuentra en la mayoría de los casos (53,7%), mientras que por la vía paterna (cromosoma Y), casi todos los casos (94,1%) revelan ancestralidad europea.331​
El cacique qom Félix Díaz se reúne con el presidente Mauricio Macri.

La población cuenta también con importantes comunidades de judíos, árabes, armenios, gitanos, británicos, irlandeses, franceses, portugueses, alemanes, eslavos de todas las regiones, tanto eslavos occidentales (como por ejemplo polacos, checos y eslovacos); eslavos orientales (como por ejemplo rusos y ucranianos); y eslavos meridionales (principalmente croatas y eslovenos), japoneses, chinos, coreanos, sudafricanos, paraguayos, bolivianos, peruanos, uruguayos, chilenos, mexicanos, brasileños, cubanos, etc.
Extranjeros
Artículo principal: Inmigración en la Argentina

El censo de 2010 registró la presencia de 1 805 957 extranjeros residentes en el país (lo cual representa un 4,5 % de la población total).332​
Puesto 	País de procedencia 	2010 	2001 	1991
1.º 	Bandera de Paraguay Paraguay 	550 713 	325 046 	254 115
2.º 	Bandera de Bolivia Bolivia 	345 272 	233 464 	145 670
3.º 	Bandera de Chile Chile 	191 147 	212 429 	247 987
4.º 	Bandera del Perú Perú 	157 514 	88 260 	15 939
5.º 	Bandera de Italia Italia 	147 499 	216 718 	356 923
6.º 	Bandera de Uruguay Uruguay 	116 592 	117 564 	135 406
7.º 	Bandera de España España 	94 030 	134 417 	244 212
8.º 	Bandera de Brasil Brasil 	41 330 	34 712 	33 966
9.º 	Bandera de Estados Unidos Estados Unidos 	19 147 	10 552 	9 755
10.º 	Bandera de Colombia Colombia 	17 576 	3 876 	2 638
11.º 	Bandera de la República Popular China China 	8 929 	4 184 	2 297
12.º 	Bandera de Alemania Alemania 	8 416 	10 362 	15 451
13.º 	Bandera de Corea del Sur Corea del Sur 	7 321 	8 290 	8 371
14.º 	Bandera de Francia Francia 	6 995 	6 578 	6 309
15.º 	Bandera de Portugal Portugal 	6 785 	9 340 	13 229
16.º 	Bandera de Polonia Polonia 	6 428 	13 703 	28 811
17.º 	Bandera de Venezuela Venezuela 	6 379 	2 774 	1 934
18.º 	Bandera de México México 	6 042 	3 323 	2 277
19.º 	Bandera de República Dominicana República Dominicana 	5 661 	1 497 	N/D
20.º 	Bandera de Ucrania Ucrania 	4 830 	8 290 	3 498
Otros países 	57 351 	86 561 	99 422
TOTAL 	1 805 957 	1 531 940 	1 628 210

Fuente: INDEC Censo 1991, 2001, 2010.
Representación de la llegada de los inmigrantes a la Argentina, en la XVII Fiesta Nacional del Inmigrante en Oberá, Misiones.

La Constitución Argentina contiene un artículo, el 25, referido a la inmigración, que prohíbe establecer limitaciones para ingresar al país, a los «extranjeros que traigan por objeto labrar la tierra, mejorar las industrias, e introducir y enseñar las ciencias y las artes». El mismo artículo le ordena al Estado fomentar la inmigración «europea».

El texto del artículo 25 proviene de la constitución de 1853 que buscó fomentar la inmigración proveniente del noroeste de Europa, aunque luego predominaron los inmigrantes mediterráneos, del este europeo y del medio oriente, bajo la base del precepto alberdiano de «gobernar es poblar», destinada a generar un tejido social de tipo rural y a finalizar la ocupación de los territorios obtenidos mediante una campaña militar contra los indígenas denominada Conquista del Desierto y a la vez modificar sustancialmente la composición poblacional.

Entre 1870 y 2000, el saldo migratorio del país (resultado neto de inmigración menos emigración) se estimaba en alrededor de 6,3 millones de personas.333​

Al momento de organizarse constitucionalmente a mediados del siglo XIX, la Argentina era un país escasamente poblado, con menor población que otros países sudamericanos como Bolivia, Chile y Perú. Mediante la política inmigratoria el país pasó de tener una población de 1,1 millones de habitantes en 1850 (3,5 % de América Latina), para alcanzar 11,8 millones de habitantes en 1930 (11,1 % de América Latina).334​ El primer censo nacional (en 1869) arrojó un total de 1 737 000 habitantes. En 1960 el país tenía ya un poco más de 20 millones, es decir que en 90 años había multiplicado su población inicial por 10, mientras que en el mismo lapso, la población mundial se multiplicó por 5.335​

Las composiciones étnicas derivadas de la inmigración, es muy variada según las zonas y hasta localidades del país.

    La región central fue y sigue siendo lugar de mayor atracción de grandes corrientes migratorias, como las provenientes de Italia, España, Paraguay, Bolivia, Uruguay y Perú, por citar las principales. La ciudad de Buenos Aires, en particular, registró además importantes corrientes inmigratorias de origen judío y armenio.
    Algunas provincias, como Misiones, Entre Ríos y Chaco, registraron importantes corrientes provenientes de Polonia, Rusia y Alemania.
    La región noroeste registró mayor atracción relativa de las corrientes migratorias procedentes de países árabes o de Medio Oriente.
    La Patagonia argentina registró corrientes inmigratorias relativamente mayores provenientes de Chile, Suiza, Alemania y el Reino Unido (principalmente de Gales).
    Las políticas de colonización llevaron también a la conformación de varias ciudades con composiciones étnicas de origen inmigratorio definido como sucede, a modo de simple ejemplo, en la provincia de Buenos Aires con Pigüé para los franceses y Carlos Casares para los judíos, o galeses y bolivianos en la zona oriental de la provincia de Chubut.
    Las provincias fronterizas tienen mayor proporción de corrientes inmigratorias provenientes de los países con los que limitan.

Pueblos indígenas
Artículo principal: Indígenas de la Argentina
Luis Capece Guaile, alias Copacho, lonco tehuelche o aónikenk -pueblo originario de la región patagónica argentina-, nacido en 1845 y fallecido en 1939.

Los datos definitivos de la Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas (ECPI) realizada en 2004-2005336​ destacan la existencia de 35 pueblos indígenas en la Argentina, integrados por 600 329 individuos (457 363 que se autorreconocen pertenecientes a algún pueblo aborigen más 142 966 que no pertenecen pero son descendientes en primera generación de un pueblo) equivalente a aproximadamente el 1,6 % de la población total.n 12​ Ello sin perjuicio de que poco más de la mitad de la población tiene al menos un antepasado indígena, aunque en la mayoría de los casos se ha perdido la memoria familiar de esa pertenencia. En el censo realizado en el 2010, 955 032 personas se autorreconocieron como indígenas o descendientes de pueblos indígenas, representando con ello el 2,4 % de la población nacional.337​

En relación con los grupos originarios, en el área chaqueña habitan comunidades de qoms, pilagás, wichí, chorotes, mocovíes, chanés, chulupíes y guaraníes de los grupos chiriguanos y tapieté. En las zonas andinas de la región noroeste de país habitan diferentes pueblos englobados actualmente en la denominación de collas, además de diaguitas. En las regiones patagónicas y pampeanas se encuentran comunidades de mapuches, rankulches y tehuelches. La provincia de Misiones cuenta con comunidades mbyá guaraníes y grupos menores de chiripás y paí tavyterá, también integrantes del pueblo guaraní.

Los pueblos originarios que constituyeron la base del mestizaje en la época colonial estaban divididos en tres grandes grupos: los pertenecientes al grupo de la la civilización andina, principalmente diaguitas, sanavirones y comechingones; los pertenecientes a grupo chaco-mesopotámico, principalmente la civilización guaraní, los guaycurúes y el pueblo wichí; y los pueblos de cazadores-recolectores del sur, principalmente los pueblos het, chonk y posteriormente, tras la llegada de los españoles, los mapuches. La reforma de la Constitución realizada en 1994 reconoció «la preexistencia étnica y cultural de los pueblos indígenas argentinos», así como el respeto a su identidad y el derecho a una educación bilingüe e intercultural.338​
Urbanización
Artículo principal: Urbanización en la Argentina

En 1914 la población urbana superó por primera vez a la rural. Uno de los principales factores del rápido crecimiento de las zonas urbanas fue la gran inmigración europea que fue desarrollando los principales centros urbanos del país como Buenos Aires, Córdoba y Rosario.339​

En 1960 quince ciudades tenían una población de más de 100 000 habitantes, en donde vivía el 71 % de la población urbana. Entre estas ciudades se destaca Buenos Aires, la única que superaba los 100 000 habitantes en 1869 y que constituye uno de los ejemplos más destacados de primacía en la urbanización.340​ Por entonces, las zonas urbanas de la Argentina constituían el 59 % de la población, igual que en los Estados Unidos, en forma ligeramente superior a Oceanía (53 %) y por debajo de Inglaterra, país que lideró el porcentaje de conglomeraciones urbanas desde los inicios del siglo XIX, con 69 %.341​

En 1970, Argentina alcanzó el 78,5 % en su índice de urbanización y en 1975 llegó al 80,7 %. En 1990 el 86,9 % de la población vivía en zonas urbanas, proceso impulsado desde los años 1950, al igual que en toda América Latina, por el flujo de inmigración interna de zonas rurales hacia zonas urbanas a causa de las condiciones económicas y sociales desfavorables342​

El Censo de 2001 estableció que la urbanización del país había llegado al 89,3 % de la población total.343​ La Argentina presenta uno de los procesos de urbanización más temprana entre los países latinoamericanos.
Ciudades principales
Véase también: Anexo:Áreas urbanas de Argentina con más de 30.000 habitantes

La Argentina es, a menudo, descrita como un país macrocefálico,344​ debido a la enorme influencia de su capital, Buenos Aires, en casi todos los aspectos de la vida nacional. Con un área metropolitana de más de doce millones de habitantes, es el principal centro urbano del país, concentrando un 31 % de la población y un 40 % del producto bruto en apenas un 0,14 % del territorio. En un distante segundo lugar se encuentra el Gran Córdoba, cuya población es casi diez veces menor.

Las veinte concentraciones urbanas más importantes de la Argentina son:
Puesto
	
Ciudad
	
Provincia(s)
	
Población (2010)
	
Ciudad principal
1.º 	Gran Buenos Aires 	Buenos Aires - Ciudad de Buenos Aires 	13 588 171 	Buenos Aires
2.º 	Gran Córdoba 	Córdoba 	1 468 842 	Córdoba
3.º 	Gran Rosario 	Santa Fe 	1 236 089 	Rosario
4.º 	Gran Mendoza 	Mendoza 	937 154 	Mendoza
5.º 	Gran San Miguel de Tucumán 	Tucumán 	794 327 	San Miguel de Tucumán
6.º 	Gran La Plata 	Buenos Aires 	787 294 	La Plata
7.º 	Mar del Plata 	Buenos Aires 	593 337 	Mar del Plata
8.º 	Gran Salta 	Salta 	539 187 	Salta
9.º 	Gran Santa Fe 	Santa Fe 	490 171 	Santa Fe
10.º 	Gran San Juan 	San Juan 	461 213 	San Juan
11.º 	Gran Resistencia 	Chaco 	385 726 	Resistencia
12.º 	Santiago del Estero - La Banda 	Santiago del Estero 	360 923 	Santiago del Estero
13.° 	Gran Corrientes 	Corrientes 	346 334 	Corrientes
14.° 	Neuquén - Plottier - Cipolletti 	Neuquén - Río Negro 	341 301 	Neuquén
15.º 	Gran Posadas 	Misiones 	319 469 	Posadas
16.º 	Gran San Salvador de Jujuy 	Jujuy 	310 106 	San Salvador de Jujuy
17.º 	Gran Bahía Blanca 	Buenos Aires 	291 327 	Bahía Blanca
18.º 	Gran Paraná 	Entre Ríos 	264 076 	Paraná
19.º 	Formosa 	Formosa 	222 226 	Formosa
20.º 	Gran San Luis 	San Luis 	209 414 	San Luis

    Córdoba, 2° ciudad más poblada del país.

    Rosario, la tercera urbe más poblada de Argentina.

    Mendoza, la cuarta ciudad más poblada.

    San Miguel del Tucumán, 5ta urbe del País y principal centro urbano del NOA

    Mar del Plata, principal ciudad en la Costa Atlántica Argentina.

    Salta, importante ciudad, 8° del País.

    Santa Fe, importante centro urbano del Litoral.

    San Juan, segundo centro urbano importante de Cuyo.

    Resistencia, principal centro urbano del NEA.

    Ciudad de Neuquén, importante urbe y centro de la Patagonia.

    Posadas, importante ciudad de la Mesopotamia.

Cultura
Artículo principal: Cultura de la Argentina

La cultura argentina está marcada por el carácter multiétnico y multicultural de su población, el fuerte sincretismo de sus formas de expresión, y una positiva valoración del progreso y la modernidad, en la que se conjugan, no sin conflictos, un sentido de pertenencia a las culturas europeas y latinoamericanas, con fuertes aportes asiáticos y africanos. El escritor argentino Ernesto Sabato ha reflexionado sobre la naturaleza de la cultura argentina del siguiente modo:

    Fracturada la primitiva realidad hispanoamericana en esta cuenca del Plata por la inmigración, sus habitantes venimos a ser algo dual, con todos los peligros pero asimismo con todas las ventajas de esa condición: por nuestras raíces europeas vinculamos de modo entrañable el interior de la nación con los perdurables valores del Viejo Mundo; por nuestra condición de americanos, a través del folklore interior y el viejo castellano que nos unifica, nos vinculamos al resto del continente, sintiendo de algún modo la vocación de aquella Patria Grande que imaginaron San Martín y Bolívar.
    Ernesto Sabato.345​

Literatura
Artículo principal: Literatura de la Argentina
Artículo principal: Premios Grammy Latinos

La literatura argentina ocupa un lugar destacado dentro de la literatura en español, con exponentes de finales del siglo XIX como José Hernández (autor de Martín Fierro, traducido a más de 70 idiomas), o del siglo XX, como Jorge Luis Borges, quien es considerado uno de los veintiséis autores centrales del canon de la literatura occidental de todos los tiempos por el crítico literario Harold Bloom;346​ Julio Cortázar, Adolfo Bioy Casares, Ernesto Sabato y Juan Gelman (salvo Cortázar, todos ellos ganaron el Premio Miguel de Cervantes).
Música
Artículo principal: Música de la Argentina
Carlos Gardel, cantante y compositor de origen francés o uruguayo (naturalizado argentino), considerado el tanguero más importante de la primera mitad del siglo XX.

El tango es un estilo musical y un baile nacido en los arrabales porteños con difusión internacional, ligado fuertemente con la Argentina y con Uruguay, pero sobre todo con Buenos Aires. En este género musical se destacaron Carlos Gardel, considerado como el Rey del Tango, y el marplatense mundialmente reconocido Ástor Piazzolla, en tanto que en el baile se destaca el éxito mundial de Tango Argentino, creado en 1983 por Claudio Segovia y Héctor Orezzoli, con bailarines como Juan Carlos Copes, María Nieves y Virulazo. Anualmente se realiza en Buenos Aires el Festival y Campeonato Mundial de Baile de Tango.
Juan Carlos Jiménez Rufino, más conocido como La Mona Jiménez (Córdoba, Argentina, 11 de enero de 1951), es uno de los más reconocidos e influyentes intérpretes y compositores argentinos del cuarteto.

En Argentina tiene una amplia difusión la llamada música folklórica o simplemente folklore, inspirada en los géneros rurales tradicionales. La música folklórica argentina tiene características regionales diferenciadas: en la música litoraleña predominan géneros como el chamamé y la chamarrita; en el folklore surero-patagónico, predominan géneros como la milonga, el triunfo y el malambo; en el folklore cuyano predomina la cueca y la tonada; en el folklore norteño predominan las chacareras y las zambas; y en el folklore del noroeste andino, predominan los carnavalitos, sayas y taquiraris. Grupos folclóricos como Los Chalchaleros y cantantes solistas como Jorge Cafrune, Atahualpa Yupanqui, Mercedes Sosa, Oscar Palavecino y Soledad Pastorutti se encuentran entre los exponentes más importantes de estos géneros. Entre los varios encuentros de música folklórica se destacan el Festival de Cosquín en Córdoba y el carnaval jujeño.

El «rock nacional» argentino ha tenido un amplio desarrollo desde finales de los años 1960 y una fuerte influencia en el rock iberoamericano cantado en español ampliamente conocido en todo el continente. Posee exponentes destacados como las bandas fundacionales Los Gatos, Almendra, Manal y Sui Generis, además de Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota, Soda Stereo o los músicos como Litto Nebbia y Luis Alberto Spinetta, además de Charly García, Fito Páez, Andrés Calamaro y el Indio Solari. Los recitales multitudinarios suelen celebrarse en estadios, siendo el de mayor capacidad el Estadio Monumental Antonio Vespucio Liberti. Los festivales más exitosos de la actualidad son el Cosquín Rock y el Quilmes Rock, celebrados anualmente.
La cantante tucumana Mercedes Sosa, una de las máximas exponentes del llamado «folklore argentino».
Gustavo Cerati, líder de Soda Stereo, una de las bandas más importantes del rock latino.

La balada romántica, con cantantes de fama sudamericana como Sandro de América, la cumbia, también llamada «bailanta», con un ritmo más simple que el modelo original colombiano, y el cuarteto (este ritmo especialmente en la provincia de Córdoba), son los géneros de mayor arraigo en los sectores populares.

Buenos Aires es la principal elegida para los conciertos de artistas extranjeros al realizar sus giras, y suele ser escenario de la música electrónica en América Latina, con importantes fiestas como la South American Music Conference, la Creamfields que con su convocatoria de más de 60 000 personas,347​ se convirtió en una de las más importantes del mundo y el Ultra Music Festival Buenos Aires. La ciudad, junto con Mar del Plata y Bariloche, tienen también su propio estilo de música electrónica.

Con base en el Conservatorio Nacional de Música y el Teatro Colón, se ha desarrollado una sólida escuela de música y danza clásicas. En la música clásica, destacan compositores como Alberto Ginastera, intérpretes como Martha Argerich y directores como Daniel Barenboim. En danza clásica, destacan Jorge Donn, Maximiliano Guerra, Paloma Herrera, Marianela Núñez, Iñaki Urlezaga y Julio Bocca; este último, director también del Ballet Argentino.

Entre las creaciones inclasificables de la música argentina se encuentra la obra de María Elena Walsh —orientada en gran medida pero no exclusivamente al público infantil— y los espectáculos humorísticos-musicales del conjunto Les Luthiers.
Cine
Artículo principal: Cine de la Argentina
El secreto de sus ojos ganadora de los Premios Óscar 2010.

El cine argentino es, históricamente, uno de los más desarrollados de América Latina. Cuenta con el promedio de salas por persona más alto de Latinoamérica.348​ Los primeros largometrajes animados, mudos y sonoros, fueron realizados por Quirino Cristiani. Dos películas fueron galardonadas con el premio Óscar a la mejor película de habla no inglesa como La historia oficial (1985), dirigida por Luis Puenzo y el El secreto de sus ojos (2009) de Juan José Campanella. Además el cine argentino ha cosechado numerosos premios internacionales, entre ellos los del festival de Goya, los del Festival Internacional de Cine de Berlín, y regionalmente los del Festival Internacional del Nuevo Cine Latinoamericano de La Habana, entre otros.
Isabel Sarli en la película Días calientes (1966) dirigida por Armando Bó.

Las películas más vistas de la historia del cine argentino son Nazareno Cruz y el lobo (1975), de Leonardo Favio (3,3 millones); El santo de la espada (1970), de Leopoldo Torre Nilsson; Juan Moreira (1973), de Leonardo Favio; El secreto de sus ojos (2009), de Juan José Campanella (2,41 millones); Metegol (2013), de Juan José Campanella (1,60 millones)349​ y Relatos salvajes (2014), de Damián Szifron.

De la época del cine clásico argentino, en las décadas de 1930 y 1940 se destaca La guerra gaucha (1942) de Lucas Demare y las películas cómicas protagonizadas por Niní Marshall. En el cine erótico se destacaron por su popularidad en toda América Latina, las películas del Armando Bo protagonizadas por Isabel Sarli.
Teatros
El Teatro Colón de Buenos Aires es uno de los cinco teatros de ópera más importantes del mundo.350​

Debido al fenómeno de concentración urbana conocido como macrocefalia que afecta a la Argentina, gran parte de la actividad teatral del país se concentra en la ciudad de Buenos Aires.351​ El eje de la actividad teatral es la avenida Corrientes, en cuya zona de influencia se ubican muchos de los teatros y salas más importantes, como el Teatro Colón, el Teatro General San Martín, el Teatro Presidente Alvear, el Teatro Nacional Cervantes, el Teatro Gran Rex y el Teatro Maipo. La ciudad en total cuenta con más de 300 teatros.

En otras ciudades del país existen importantes teatros, como el Teatro Argentino en La Plata, el Teatro El Circulo en Rosario, el Teatro del Libertador General San Martín (ex Rivera Indarte) de Córdoba, el Teatro 3 de Febrero en Paraná y el Teatro Vera en la ciudad de Corrientes, el Teatro San Martín de San Miguel de Tucumán, el Auditorio Juan Victoria de la ciudad de San Juan, entre otros.
Artes plásticas
Artículos principales: Pintura de la Argentina y Artes precolombinas en la Argentina.

La pintura y la escultura de la Argentina se nutren de estilos novedosos con influencias europeas e indoamericanas. La tercera década del siglo XX representó una etapa fundamental para el desarrollo de la pintura, realizándose grandes acontecimientos relacionados con nuevas orientaciones estéticas. Es por este motivo que el lapso comprendido entre 1920 y 1930 es considerado como el de formación de la pintura moderna argentina, teniendo exponentes como Antonio Berni, Gyula Kosice ―fundador del Movimiento Madí, el movimiento de la Nueva Figuración Argentina―, Raúl Soldi y León Ferrari; y exponentes de pintura popular como Florencio Molina Campos y Benito Quinquela Martín.

La historieta argentina también tiene importantes representantes de fama internacional; al menos durante todo el siglo XX, el humor gráfico argentino ha ocupado un lugar preeminente en el género, gracias a artistas como Quino, con su famoso personaje de Mafalda, Guillermo Mordillo y Roberto Fontanarrosa. En la historieta de ficción se destacan Héctor Germán Oesterheld y Francisco Solano López con la obra El eternauta. En la historieta infantil es relevante la obra de Manuel García Ferré, con personajes como Hijitus y Anteojito, así como revistas y películas de dibujos animados.

También es de destacar la importante tradición de publicaciones de revistas de historietas que han sido muy importantes dentro del mundo de la historieta en español, como es el caso de Fierro.
Véase también: Arquitectura en la Argentina
Idioma
Artículo principal: Lenguas de la Argentina
La Torre de Babel de Libros, una obra de Marta Minujín.

El idioma español es entendido y hablado como primera o segunda lengua por prácticamente la totalidad de la población argentina.1​ El guaraní y el quechua tienen más de un millón de hablantes. De todos los países del mundo donde el español o castellano tiene estatus predominante, la Argentina es el de mayor extensión territorial.

El idioma español es el único idioma de uso en la administración pública a nivel nacional, sin que ninguna norma legal lo haya declarado como oficial. La provincia de Corrientes declaró en 2004 la cooficialidad del idioma guaraní para la enseñanza y los actos de gobierno, aunque no se encuentra reglamentada. La provincia del Chaco estableció por ley 6.604 de 2010 (reglamentada por Decreto 257/2010) la cooficialidad de los idiomas qom, wichí y mocoví.

La amplitud del país, la existencia de distintos sustratos lingüísticos producidos por la variedad de lenguas amerindias y las diferentes aportaciones de las lenguas vernáculas de los inmigrantes europeos de finales del siglo XIX y comienzos del XX, han dado lugar a varias modalidades dialectales diferentes.

El dialecto rioplatense es el dialecto de prestigio en todo el territorio y el más reconocido como variante argentina fuera del país; está fuertemente influido por el italiano, y presenta la particularidad de ser voseante incluso en los registros más formales de la lengua.

La región patagónica ―poblada mayoritariamente por inmigrantes provenientes de la región central del país― adoptó también el uso de esta variante, con ligeras variantes fonológicas, probablemente por influjo de la inmigración chilena del siglo XX.

En el noroeste del país, por un lado, y en el Nordeste argentino, por otro, la influencia del cacán, del quechua y del guaraní, respectivamente, ha dado origen a dialectos algo distintos, que a su vez presentan variaciones subdialectales regionales.
El argentino Ernesto Guevara fue apodado el Che debido al uso frecuente de la muletilla argentina che.352​

En las provincias de San Juan, Mendoza, y menor proporción en las provincias de San Luis y La Rioja, se da la intersección entre vestigios del español chileno y el rioplatense, presentándose modismos y pronunciación similar a la chilena, donde se pronuncia «ll» e «y» como [ʝ] y se asibilan las erres, en /rr /> [řř] (sonoramente), y /r/ inicial > [ř], y en casos cultos o semicultos, a [rr] debilitadas o normales.

Cuyo, por su antigua dependencia y vecindad geográfica con Chile, posee un limitado número de voces que señala esos contactos; también se incorporaron voces mapuches en el caudal de los chilenismos. Hay zonas de Cuyo que denotan mayor cercanía a Chile (Malargüe, Calingasta), otras más influidas desde el Río de la Plata, sea en la entonación o en algunas pronunciaciones. Esta influencia se remonta al lunfardo porteño, que cabalgando en el flujo cultural rioplatense, asentó en la sociedad cuyana improntas más seguras, desde las clases altas (por los estudiantes y el tango), y que luego se perpetra hasta hoy con los medios de comunicación. Son manifestaciones que integran los capítulos de una dialectología regional, pero de ninguna manera la gramática.353​

En el noroeste argentino, el español andino se fusiona con el dialecto de rioplatense. La provincia de Córdoba y en especial su capital provincial, posee una curva de la entonación singular, distintiva primera oída.

Otros rasgos significativos del español hablado en la Argentina, aparte de los lexicales (en los que abundan italianismos, quechuismos, guaranismos, y araucanismos), son el yeísmo con rehilamiento y el uso de vocablos del guaraní como en la expresión che. El yeísmo con rehilamiento, pronunciación de la ll y de la y como una fricativa postalveolar, se encuentra muy extendido en el habla culta, con la excepción más notable del Nordeste argentino.

El idioma guaraní (avañe'ë) cuenta con hablantes en todo el Nordeste y, especialmente, en el interior de la provincia de Corrientes, donde comparte el estatus oficial junto con el idioma español.

El idioma quechua cuenta con un llamativo número de hablantes en la provincia de Santiago del Estero, donde se habla un dialecto muy diferenciado denominado quichua, y también en zonas de la provincia de Jujuy donde se usa una variedad de este idioma más similar a la que se habla en el suroeste de Bolivia.

El idioma mapudungun, la lengua de los mapuches, cuenta con hablantes en las provincias de la Patagonia, reflejando la larga y fuerte influencia de los mapuches, o araucanización, sobre los nativos argentinos de las áreas patagónicas y la llanura pampeana.

En la periferia de las grandes aglomeraciones urbanas, producto de constantes migraciones del noreste argentino, de Paraguay, Bolivia y Perú, hay hablantes del guaraní, quechua y aimara.

En algunas zonas limítrofes con el Brasil, es habitual el uso del portuñol, hibridación del español de la Argentina con el portugués de Brasil, dado sobre todo en la provincia de Misiones, y en menor medida en Corrientes y Entre Ríos.

Diversas comunidades de inmigrantes e hijos de inmigrantes todavía mantienen las lenguas de su región de origen, aunque este uso se pierde a medida que avanzan las generaciones. El más destacable por la cantidad de hablantes es el italiano, siendo otros destacables el alemán, japonés, portugués, yiddish en las comunidades judías argentinas, galés en Chubut, polaco y más recientemente el chino mandarín.

Algunas jergas se han extendido tanto que han merecido tratamientos especiales, como el lunfardo y el rosarigasino. El primero se halla muy difundido por su uso en las letras del tango, pero ha perdido buena parte de su influencia en el habla corriente, por el cambio generacional.
Religión
Artículo principal: Religión en la Argentina
Véase también: Iglesia católica en Argentina
El argentino Jorge Bergoglio, que adoptó el nombre de Francisco, es el primer papa de la Iglesia católica nacido en América.

En la Argentina la libertad de cultos está garantizada por el «artículo 14» de la Constitución Nacional, aunque el Estado reconoce un carácter preeminente a la Iglesia católica, que cuenta con un estatus jurídico diferenciado respecto al del resto de iglesias y confesiones: según el artículo 2 de la Constitución, el Estado nacional debe sostenerla y según el Código civil, es jurídicamente asimilable a un ente de derecho público no estatal. Se trata, con todo, de un régimen diferenciado que no conlleva su oficialidad como religión de la República.354​ El Arzobispo de Buenos Aires, actualmente el cardenal Mario Aurelio Poli, es el Primado de la Iglesia católica en Argentina.355​ El anterior Arzobispo de Buenos Aires fue Jorge Mario Bergoglio que desde el 13 de marzo de 2013 es el actual Papa Francisco.

La Argentina y la Santa Sede tienen firmado un concordato que regula las relaciones entre el Estado argentino y la Iglesia católica.
Imagen del Gauchito Gil y San La Muerte.

El 88 % de los argentinos han sido bautizados como católicos.356​ Sin embargo, el porcentaje de habitantes del país que se considera practicante se ubica entre el 69 % y el 78 %, de los cuales la cuarta parte nunca asiste a la iglesia.357​ El 12 % de la población profesa el evangelismo, el 12 % se considera agnóstica, el 4 % se considera atea, el 1,5 % es musulmana y el 1 % es judía. La Primera Encuesta sobre Creencias y Actitudes Religiosas en Argentina realizada en 2008 estableció que el 91 % de la población cree en Dios, reduciéndose ese porcentaje al 85 % en la franja de 18 a 29 años; siendo mayoritaria la religión católica (76,5 %), seguida por la religión evangélica (9 %) —dentro de las cuales el 7,9 % son pentecostales—, Testigos de Jehová (1,2 %), mormones (0,9 %) y otras religiones (1,2 %).358​

A pesar de su larga tradición católica, la Argentina tiene solo dos santos reconocidos: el mártir Héctor Valdivielso Sáez (1910-1934) y el sacerdote diocesano José Gabriel Brochero (1840-1914). Existen, asimismo, creencias populares de carácter religioso muy difundidas, como el culto a la Difunta Correa,359​ a la Madre María,360​ a Pancho Sierra,361​ al Gauchito Gil362​ o a Ceferino Namuncurá.363​ Este último fue beatificado por la Iglesia católica en 2007. La Pachamama, una deidad femenina relacionada con la "Madre Tierra" común a varios pueblos originarios, también tiene una presencia importante en las creencias de la población argentina.364​
Véase también: Creencias y devociones argentinas
Educación
Artículos principales: Educación en la Argentina e Historia de la educación en Argentina.
Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires, una de las más prestigiosas de América.
El Palacio Pizzurno, Sede del Ministerio de Educación de la Nación.
Universidad Nacional de Córdoba, primera universidad argentina y del Cono Sur y una de las primeras universidades de toda América, fue fundada en 1613, donde se inició en 1918 el movimiento latinoamericano de Reforma Universitaria.

La República Argentina, es conocida por tener una educación que se encuentra entre las más avanzadas, enciclopedistas y progresistas de América Latina. Con un 6,47 % de su PBI afectado a la educación, tal índice es el más alto del continente. El temprano desarrollo de la educación popular colocó al país junto a las naciones de mayor alfabetización del mundo. Argentina fue el primer país de América en establecer la educación primaria, secundaria y universitaria totalmente gratuita, obligatoria y de calidad. La histórica lucha por tener una población alfabetizada, llevó al país a tener grandes científicos e intelectuales reconocidos mundialmente.365​ El uso del delantal blanco como uniforme escolar, como un paradigma de un ideal de igualdad o unidad, ha caracterizado siempre a la escuela pública, laica y gratuita, cuyo gran impulsor fue Domingo Faustino Sarmiento y se concretó con la Ley N.º 1420 de Educación Común.
Facultad de Ciencias Médicas de la Universidad Nacional de Rosario.

Según la nueva Ley de Educación (de 2006), la instrucción es obligatoria entre los 5 y los 18 años. En los años noventa se implementaron distintos tipos de sistemas educativos como la Educación General Básica y Educación Polimodal en la provincia de Buenos Aires, o la educación secundaria en la Capital Federal; la nueva ley marca el retorno al sistema tradicional de primaria, secundaria y colegios técnicos.

En todos los niveles de enseñanza existen instituciones educativas públicas y privadas. El Estado garantiza la educación gratuita en todos ellos con excepción del postgrado universitario.

Según el Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas 2010 del INDEC, el porcentaje de alfabetización asciende al 98,1 % de la población, siendo uno de los más altos de América Latina.366​

Sobre un total de 36,2 millones de habitantes (2001), 11,1 millones (31 %) cursaban estudios formales:

    9 551 728 personas (entre 3 y 18 años) concurrían a jardines de infantes, escuelas primarias o secundarias;
    494 461 personas concurrían a establecimientos superiores no universitarios;
    1 125 257 personas concurrían a establecimientos universitarios.

El 20 de junio de 1949, el presidente Juan Domingo Perón decretó que las universidades nacionales de la Argentina serían gratuitas para los habitantes del país y de todos los países latinoamericanos. Esa ley se mantiene hasta la actualidad.

En Argentina existen 55 universidades públicas nacionales en todo el territorio,367​ y 49 privadas.368​ La Universidad de Buenos Aires (UBA) es la más grande del país y una de las 10 más prestigiosas de América Latina.369​ El censo institucional informó que más de 250 000  alumnos estudiaban en la UBA en el año 2011.370​

    Elemento de lista de viñetas

Museos, espacios de memoria y salas de espectáculos
Fachada del Museo Arqueológico de Alta Montaña. MAAM. Ciudad de Salta.
Estadio Único de La Plata por dentro.

Los museos más sobresalientes son el Museo Histórico Nacional de Argentina y el MALBA, donde se hacen exposiciones de pintura y escultura. Son muy importantes también los museos paleontológicos de la Patagonia (Trelew, Plaza Huincul, etc.); las ruinas jesuíticas de San Ignacio, en Misiones o el Palacio San José en Entre Ríos.

También son importantes los espacios de memoria creados donde funcionaron centros de detención clandestina durante la dictadura de Videla, como la ESMA en Buenos Aires y La Perla en Córdoba.

Por otro lado, se destaca la actividad cultural veraniega en Mar del Plata y Villa Carlos Paz; y las fiestas y festivales populares como el Festival de Cosquín o el de Jesús María en la provincia de Córdoba. El Carnaval de Gualeguaychú es el espectáculo teatral a cielo abierto más grande de la Argentina, y considerado el tercer carnaval más importante del mundo.371​ Cientos de fiestas nacionales se desarrollan en el país durante todo el año.
Véase también: Fiestas nacionales de Argentina

En Buenos Aires existen alrededor de 100 cines y 90 teatros, con una abundante cartelera de espectáculos. La capital de Argentina también se distingue en la presentación de espectáculos o artistas de renombre internacional. Se encuentran, entre otros, los centros culturales como el Borges, el Recoleta o el San Martín.
Gastronomía
Artículo principal: Gastronomía de la Argentina

La gastronomía argentina se destaca fundamentalmente por la carne vacuna y los vinos, así como por una amplia disposición de alimentos de todo tipo a precios relativamente bajos.372​ Puede considerarse básicamente configurada sobre las culturas alimentarias de las civilizaciones precolombinas andinas ―con su aporte crucial del maíz, la papa y el tomate― y guaraníes, y luego, durante la era colonial, la multiplicación por azar de animales vacunos salvajes de libre apropiación en las pampas, sobre la que se fundó la cultura gauchesca. Sobre esas bases actúan los muy fuertes influjos de las gastronomías italiana y española.
Gaucho argentino con la indumentaria pampera o pampeana difundida a fines de siglo XIX (boina de origen vasco, y «botas patrias»).

La comida típica argentina es el asado o parrillada (carne y entrañas de vaca cocinadas a las brasas), además de las empanadas (especie de pasteles rellenos de carne y otros gustos), los tamales, la humita, el locro, la patasca y el la calapurca. Como en los países vecinos, es muy habitual el consumo de un sándwich de chorizo, denominado choripán. La papa y la batata son alimentos ampliamente utilizados desde tiempos precolombinos. Las pastas, la pizza, y el puchero también se han constituido en comidas típicas de la gastronomía argentina. La tradición italiana de los «ñoquis del día 29 del mes» forma parte de la cultura popular tanto en la Argentina como en el Uruguay.

La producción y consumo de leche es muy importante, consumiéndose alrededor de 240 litros por persona por año.373​ De la existencia de grandes disponibilidades de leche se ha derivado un alto consumo de alimentos derivados como quesos (el país cuenta con 8 quesos propios) y dulce de leche, entre otros.

Entre los dulces, el alfajor es un producto ampliamente consumido y producido con múltiples variables regionales. Lo mismo sucede con los helados, en especial con los de tipo italiano, aunque ya desde el tiempo de la colonia española existía alguna afición a los helados de tipo sorbete. Hoy en día se mantiene el consumo del alfeñiques, típicos del Noroeste Argentino.

La bebida característica que Argentina comparte con otros países vecinos es una infusión precolombina de origen guaraní preparada con hojas de yerba mate (planta originaria de América del Sur) llamada mate. El mate también puede ser preparado como un té, siendo denominado en este caso mate cocido. La colonización española introdujo el consumo del café, que se ha hecho masivo, generalizándose desde los tiempos coloniales los «cafés» como lugares de encuentro. Existe también un amplio consumo de té, ya sea de su variedad clásica introducida por influencia de la inmigración británica, como de hierbas digestivas de provenientes de antiguas tradiciones precolombinas como el boldo y la peperina. En menor medida, existe la costumbre de consumir infusiones de chocolate, también por influencia colonial.

Entre las bebidas alcohólicas se destaca el vino, del cual la Argentina es el quinto productor mundial, y que es producido principalmente en Mendoza y San Juan, y en otras provincias cordilleranas. Entre los vinos característicos del país se destaca el malbec. Otras bebidas alcohólicas, mayormente conocidas en las zonas rurales del norte, como lo son la caña y algunas de origen precolombino, como la aloja, la chicha y el guarapo (una variedad de hidromiel).

El desayuno clásico es pan con manteca y dulce, acompañado de café, leche y, eventualmente, mate; este último suele reemplazar totalmente al desayuno. La cena suele realizarse después de las 21:00 h. Existe la tradición de dedicar el almuerzo del domingo al asado o las pastas, en reuniones familiares o con amigos.

    Una docena de empanadas salteñas.

    Asado.

    Milanesa a la napolitana con papas fritas.

    Alfajores triples con dulce de leche.

    Locro.

Deporte
Artículo principal: Deporte en Argentina
Diego Maradona con la Copa del Mundo de 1986 en sus manos. El 10, es reconocido internacionalmente como uno de los mejores jugadores en la historia del fútbol mundial.
Luciana Aymar, ex capitana de Las Leonas, ocho veces escogida Mejor Jugadora del Mundo.
Carlos Monzón. Campeón del mundo de boxeo de peso mediano. Defendió el título mundial en 14 oportunidades y se retiró campeón.
Juan Manuel Fangio, quíntuple campeón mundial de Fórmula 1, es reconocido internacionalmente como uno de los mejores automovilistas en la historia.

El deporte nacional es el pato, que comenzó a practicarse en el país a principios del siglo XVII. En 1941 se fundó la Federación Argentina de Pato, y en 1953 fue declarado deporte nacional.374​

El fútbol, superó a todas las disciplinas en el gusto de los argentinos. Miembro de la FIFA, la Selección Argentina de Fútbol participó en 16 de las 20 fases finales de los Campeonatos Mundiales, logrando ser sede y campeona en 1978 y en México (1986), además de llegar a subcampeona en Uruguay (1930), Italia (1990) y Brasil (2014) y formar parte de la candidatura de Uruguay-Argentina-Paraguay para la Copa Mundial de Fútbol 2030. También obtuvo la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 y los Juegos Olímpicos de Beijing 2008, además de 14 campeonatos en la Copa América. Entre los equipos más importantes del país se destacan los Cinco grandes del fútbol argentino que son el Club Atlético Boca Juniors, Club Atlético River Plate, Club Atlético Independiente, Racing Club y Club Atlético San Lorenzo de Almagro.

El futbolista Alfredo Di Stéfano es considerado uno de los mejores jugadores de la historia del fútbol y el primer grande de este deporte.375​

Diego Armando Maradona es considerado uno de los máximos exponentes en la historia mundial.376​ Ha sido elegido como el Mejor Jugador del Siglo con el 53,6% de los votos en una votación oficial realizada en el sitio web de la FIFA y obtuvo la tercera ubicación en una encuesta efectuada por los miembros de la Comisión del Fútbol de esa institución y los suscriptores de la FIFA Magazine.377​ Marcó el llamado Gol del Siglo.

Lionel Messi, desde 2009, es considerado por diversos organismos deportivos,378​ por varios futbolistas,379​ directores técnicos380​ 381​ y la prensa,382​ como «el actual mejor jugador del mundo».

En boxeo, Argentina se ha destacado tanto en el masculino como en el femenino, habiendo dado 40 campeones mundiales y 13 campeonas mundiales.n 13​ Carlos Monzón fue campeón mundial mediano entre 1970 y 1977. Entre las boxeadoras, la Tigresa Acuña inició en 2003 una generación de campeonas mundiales. En los Juegos Olímpicos, el boxeo aportó 7 medallas de oro, 7 de plata y 10 de bronce.

El básquet tiene un rico pasado en el país: Argentina fue campeón mundial en 1950. Sin embargo, en las décadas de 1960 y 1970 fue perdiendo importancia. Con la creación de la Liga Nacional en 1984, recuperó y ganó en popularidad. La irrupción de Emanuel Ginóbili en la NBA, y las grandes actuaciones de la Selección Argentina a nivel internacional, contribuyeron a un mayor seguimiento por parte del público. En 2002, la Selección dirigida por Rubén Magnano alcanzó la final del Campeonato Mundial en Indianápolis, el cuarto lugar en el Campeonato Mundial Japón 2006, la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 (el título más importante de su historia) y la de bronce en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008. A toda esa camada de basquetbolistas argentinos que en el lapso de más de 15 años consiguieron para la Selección nacional gran cantidad de medallas de oro, plata y bronce en todos los torneos de mayor relevancia organizados por la FIBA (como ser Juegos Olímpicos, Mundial, FIBA Diamond Ball y Campeonato FIBA Américas) se la conoce como La Generación Dorada, siendo considerada por algunos como "el mejor equipo de la historia del deporte argentino".383​

Los tenistas argentinos han ganado muchos lauros desde la irrupción en el tenis masculino de Guillermo Vilas en los años setenta y de Gabriela Sabatini en el femenino, en los ochenta y noventa. Contemporáneamente, algunos tenistas argentinos han tenido logros destacados como David Nalbandian, que se consagró campeón del ATP World Tour Finals en 2005; Juan Martín del Potro que fue campeón del US Open en 2009, junto con sus medallas de bronce y plata; Gastón Gaudio, que fue campeón de Roland Garros en 2004, en una final argentina contra Guillermo Coria; y Paola Suárez, que obtuvo medalla de bronce en dobles femenino en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, así como 4 torneos de dobles de Roland Garros, el Abierto de Australia (2004) y tres US Open. En la Copa Mundial por Equipos, Argentina obtuvo el título cuatro veces, el último en 2010.

El mayor logro del tenis argentino fue la obtención de la Copa Davis de 2016.384​ Esta consagración en la Copa Davis convierte a Argentina en uno de los dos países de América (junto a Estados Unidos) que detenta el trofeo, además de ser el único país latinoamericano en obtenerlo.

El hockey sobre césped femenino también ha registrado grandes logros como la obtención de la medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000 y Londres 2012, siete Champions Trophy, dos Campeonatos Mundiales (2002) y (2010), una Liga Mundial, medalla de bronce en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 y Beijing 2008. Luciana Aymar es considerada la mejor jugadora de hockey del mundo siendo galardonada en ocho oportunidades por la Federación Internacional de Hockey.

Por otra parte, la Selección masculina, más conocida como Los Leones, ha obtenido también destacados logros al ganar la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016, la medalla de bronce en el Campeonato Mundial 2014 y en el Champions Trophy de 2008 además de 9 medallas de oro y 4 de plata en Juegos Panamericanos.

El rugby en Argentina es amateur, con más de setenta mil practicantes registrados. El seleccionado argentino, conocido como «Los Pumas», es el mejor equipo del continente americano y se encuentra en el grupo de los diez equipos que disputan los dos torneos regionales más importantes del mundo. La máxima conquista obtenida hasta el momento fue el tercer puesto en el Campeonato Mundial de Francia 2007. Desde 2012, la selección disputa del Rugby Championship junto con las mejores selecciones del hemisferio sur: Nueva Zelanda, Sudáfrica y Australia.

El automovilismo también ocupa un lugar importante en las preferencias de los argentinos, siendo Juan Manuel Fangio el mayor deportista en este rubro, quien en los años cincuenta logró cinco títulos mundiales de Fórmula 1. También son frecuentes los rallís por lo que desde el año 2009 la extensa y en gran parte silvestre geografía Argentina es una de las sedes del célebre Rally Dakar.385​

Por su parte Argentina tiene destacada presencia internacional en el deporte ecuestre llamado polo, quizás por la previa tradición en el (también deporte ecuestre) ya citado «pato». La Selección de polo de Argentina ganó cinco Campeonatos mundiales y dos medallas de oro en los Juegos Olímpicos.

El futsal es una disciplina en constante desarrollo en el país. Es organizado por dos entes: la Confederación Argentina de Fútbol de Salón y la Asociación del Fútbol Argentino. Los logros más importantes de la Selección argentina de futsal fueron: en la AMF, el campeonato mundial de 1994 y el subcampeonato de 2007;386​ en la FIFA la obtención de la Copa Mundial de 2016,387​ la Copa América en 2003 y en 2015, y el cuarto lugar en la Copa Mundial de fútbol sala de la FIFA de 2004.388​

En pádel, el equipo argentino se destaca por ser uno de los mejores del mundo en la rama masculina y femenina, siendo ambos los máximos conquistadores del Campeonato Mundial de Pádel; Por el lado de los hombres obtuvieron el título en diez oportunidades. Mientras que, las mujeres ocho.389​

Otro deporte en el que Argentina ha destacado internacionalmente es la pelota vasca, juego en el cual inventó una de las disciplinas que se practican, la pelota paleta o paleta argentina, disciplina en la que los pelotaris argentinos tienen la hegemonía mundial, mientras que se ubican en el tercer lugar en el medallero histórico del conjunto de disciplinas que se enfrentan en el Campeonato del Mundo, por detrás de Francia y España.
Véase también: Argentina en los Juegos Olímpicos

Feriados nacionales
Artículo principal: Días feriados en la Argentina

Los feriados en la Argentina se clasifican en días feriados y días no laborables. Estos pueden ser nacionales, provinciales o municipales, o ser exclusivos de una rama laboral o educativa. Asimismo, existen diversos aniversarios no tipificados como feriados, en los cuales se recuerdan acontecimientos generalmente de tipo contemporáneo y que pueden incluir actividad social o cobertura mediática, pero que permanecen como días laborables.

Los feriados nacionales incluyen festividades de la Iglesia católica, fiestas cívicas, conmemoraciones y feriados turísticos. Existen feriados que caen siempre en el mismo día de cada año y otros que son móviles. Algunos feriados son trasladables a un día lunes por motivos de promoción turística. Los días no laborables nacionales incluyen al Jueves Santo y días específicos para los habitantes judíos y musulmanes. Así mismo se han implementado desde 2011 mediante el Decreto 1585/2010 los denominados feriados puente con fines turísticos.
Símbolos patrios
Artículo principal: Símbolos patrios de Argentina

La República Argentina posee una serie de elementos emblemáticos definidos por ley.390​

    La bandera de la Argentina, compuesta por tres franjas horizontales proporcionales celestes y blancas y con un sol en el medio, fue diseñada por Manuel Belgrano en 1812 y adoptada como símbolo patrio el 20 de julio de 1816.

    El escudo de la Argentina, que representa la unión de las provincias, comenzó a utilizarse en 1813 como sello de los documentos oficiales.
    El Himno Nacional Argentino fue aprobado en 1813, escrito por Vicente López y Planes y con música de Blas Parera; aunque a partir de la presidencia de Julio Argentino Roca se acortó a sólo tres párrafos para omitir las proclamaciones antiespañolas. La Escarapela de Argentina se usó por primera vez durante la Revolución de Mayo y se oficializó dos años después.
    El hornero, presente en casi todo el territorio nacional, fue proclamado pájaro oficial de manera unánime en 1927. La piedra nacional es la rodocrosita, la cual se puede encontrar en las sierras Capillitas, en la provincia de Catamarca. La flor del ceibo fue nombrada «flor nacional». El quebracho colorado chaqueño es el «árbol forestal nacional».391​
    El deporte nacional es el pato; la danza nacional, el pericón, el vino es la bebida nacional, y el mate es la infusión nacional.392​

Véase también

    Ver el portal sobre Argentina Portal:Argentina. Contenido relacionado con Argentina.

Notas y referencias
Notas

El artículo 35 de la Constitución de la Nación Argentina reconoce como nombres oficiales Provincias Unidas del Río de la Plata, República Argentina y Confederación Argentina, y establece el uso de las palabras “Nación Argentina” en la formación y sanción de las leyes.
Las ciudades de Asunción y Santiago del Estero comparten el título de "madre de ciudades", ya que diez de las quince ciudades que existían en el actual territorio argentino al finalizar el siglo XVI fueron fundadas por expediciones partidas de estas dos ciudades; debido a un proceso ocurrido en el siglo XIX, Asunción terminaría por quedar fuera del actual territorio argentino.
Las provincias del Litoral argentino y la Provincia Oriental (unidas en la Liga Federal bajo el protectorado de José Artigas) no estuvieron representadas. Tampoco lo estuvieron el Paraguay —ya independiente de hecho desde 1811— ni la mayor parte del Alto Perú.
Al ser jurada el 21 de julio de 1816, y para disipar rumores sobre una intención de someterse a Portugal, se retocó en una sesión secreta el acta aprobada el 9 de julio y se usó en la fórmula de juramento la siguiente frase: {{cita|[...] independencia del rey de España Fernando VII, sus sucesores y metrópoli y toda otra dominación extranjera. Véase «19 de julio: El acta se modifica». Ministerio de educación. Consultado el 27 de junio de 2008.
En sentido estricto, no todos los enemigos de Rosas propugnaban un sistema de gobierno unitario, pero la propaganda rosista logró exitosamente confundirlos a todos en un mismo nombre, que repugnaba a los federales de las provincias interiores.
En 1945, José Luis Torres escribió un libro titulado La Década Infame, en el que analiza críticamente este período. El término fue desde entonces tomado de manera generalizada para denominar al período.
La cifra exacta está sujeta a debate: la CONADEP registró 8961 casos, mientras que otros organismos de derechos humanos elevan la cifra a 30 000. El número de las indemnizaciones otorgadas por el Estado a familiares de desaparecidos llega a 13 000.
• Pablo Calvo (6 de octubre de 2003). «Una duda histórica: no se sabe cuántos son los desaparecidos». diario Clarín. Consultado el 21 de junio de 2008.
La Ciudad de Buenos Aires es una entidad de segundo grado constitucional, pero no organizada como provincia sino según un régimen especial (Ciudad Autónoma), similar y equiparable al propio de provincia.
El dato incluye la parte del campo de hielo Patagónico Sur que Argentina disputa con Chile.
No incluyen 980 874 km² de la Antártida Argentina y las Islas del Atlántico Sur, que están bajo administración del Reino Unido, por los que Argentina reclama soberanía, totalizando una superficie de 3 761 274 km².
De acuerdo al informe de la WWF, Argentina sólo es antecedida en riqueza natural y biodiversidad por los países continentes de Brasil, China, EE.UU. Rusia, India, Australia y por la, mediana en extensión, Indonesia.
El número exacto de pueblos depende de si se consideran como tales o no, a parcialidades integrantes de algunas culturas con características propias y a los grupos mestizados resultantes del renacimiento de su identidad cultural autóctona

    Entre 2003 y 2013, las siguientes boxeadoras argentinas obtuvieron títulos mundiales: Marcela Acuña, Mónica Acosta, Fernanda Alegre, Yésica Bopp, Carolina Duer, Érica Farías, Carolina Gutiérrez Gaite, Yésica Marcos, Alejandra Oliveras, Patricia Quirico y Claudia Andrea López.

Referencias

«El País». Consultado el 29 de julio de 2016.
CIA. «Argentina - Geografía - Libro Mundial de Hechos». Consultado el 17 de febrero de 2017.
«Estimaciones y proyecciones de población 2010-2040. Total del país». INDEC.
«Total del país. Población total y variación intercensal absoluta y relativa por provincia o jurisdicción. Años 2001-2010» (XLS). INDEC. Archivado desde el original el 2 de septiembre de 2011. Consultado el 1 de septiembre de 2011.
«Report for Selected Countries and Subjects» (en inglés). FMI. Consultado el 9 de diciembre de 2017.
«Report for Selected Countries and Subjects» (en inglés). 9 de julio de 2015. Consultado el 20 de julio de 2015.
«Data». http://www.worldbank.org/ (en inglés). Consultado el 9 de diciembre de 2017.
«GDP per capita (current US$)». http://www.worldbank.org/ (en inglés). Consultado el 9 de diciembre de 2017.
«The Human Development Index 2016» (en inglés).
United Nations Development Programme (ed.). «Table 2: Trends in the Human Development Index, 1990-2015». Human Development Reports (en inglés).
Estados Provinciales - "La República Argentina es un estado Federal constituido por 23 Provincias y una Ciudad Autónoma".
Constitución Nacional Argentina vigente - Segunda parte "Autoridades de la Nación"
[1]
• [2]
Barra, Rodolfo C. (2002). «El status jurídico de la Ciudad de Buenos Aires». Revista Argentina del Régimen de la Administración Pública XXIV (285): 13-21.
http://hdr.undp.org/en/countries/profiles/ARG
«Juventud y vulnerabilidad desde una perspectiva global». hdrstats.undp.org. Archivado desde el original el 24 de abril de 2013. Consultado el 31 de mayo de 2014.
«Gross domestic product 2016» [Producto Interno Bruto 2016] (PDF). World Development Indicators database (en inglés). World Bank. 15 de diciembre de 2017.
John Broman (1996). Popular Development: Rethinking the Theory and Practice of Development. Wiley-Blackwell. p. 81. ISBN 1-557-86316-4.
Cardozo, Jorge. «Instituto Balseiro Bariloche entre los 10 mejores del Mundo | Visitemos Misiones». www.visitemosmisiones.com. Consultado el 13 de febrero de 2018.
Argentina lanza el primer satélite de telecomunicaciones de la región por Alejandro Rebossio, diario [El País], 17 de octubre de 2014
La exportación de tecnología nuclear al mundo, por Por Fernando Krakowiak en U238, energía nuclear para el desarrollo, edición impresa, U-238#10. 15/05/2014. Consultado el 06/03/2017
«El límite más extenso de la Argentina y nuestra frontera con la humanidad». COPLA. 2016.
Chebez, Juan Carlos (2005). Guía de las reservas naturales de la Argentina. Patagonia. Buenos Aires: Albatros. p. 22. ISBN 9502410564.
«Superficie de la República Argentina» (XLS). Territorio/geografía. Instituto Nacional de Estadística y Censos. Archivado desde el original el 18 de noviembre de 2008. Consultado el 19 de junio de 2008..
«65 fotos que inspiran un viaje a Argentina - Viajes - 101lugaresincreibles -». Viajes - 101lugaresincreibles -. 2013-05-15. Consultado el 2018-05-08.
«Día exacto de la Revolución de Mayo». Archivado desde el original el 20 de julio de 2011.
Día exacto de la Declaración de la Independencia de la Argentina
«Martin del Barco Centenera». Catholic Encyclopædia (en inglés). New Advent. Consultado el 27 de junio de 2008.
• Traba, Juan. Origen de la palabra «argentina». Rosario: Escuela de Artes Gráficas del Colegio San José, 1985.
«1. Declaraciones, derechos y garantías», La Constitución, Senado, archivado desde el original el 12 de abril de 2013.
Rosenblat, Ángel (1964). El nombre de la Argentina. Buenos Aires: Eudeba Editorial Universitaria de Buenos Aires.
Diego Abad de Santillán (1965). «Aborígenes argentinos – prehistoria». Historia Argentina. Buenos Aires: TEA (Tipográfica Editora Argentina).
«Ruinas de Tastil, Salta, Argentina». Red Salta. Archivado desde el original el 11 de mayo de 2008. Consultado el 26 de junio de 2008.
Abad de Santillán , 1971, p. 17.
Edwards, 2008, p. 12.
Abad de Santillán, 1971, pp. 18–19.
Edwards, 2008, p. 13.
«La difusión del quichua en el NOA y su entrada a Santiago del Estero». Cultura – El quichua santiagueño. Gobierno de la provincia de Santiago del Estero. Archivado desde el original el 19 de diciembre de 2007. Consultado el 20 de junio de 2008.
Arrizabalaga, Pablo (23 de octubre de 2004). «Puerto Gaboto, el lugar donde comenzó la historia». La Nación. Consultado el 28 de junio de 2008.
Luna , 1994, «La etapa colonial».
«Las Invasiones inglesas - la defensa». Historia del país. Consultado el 5 de julio de 2008.
Félix Luna (1994). «La etapa colonial - Las invasiones inglesas». Breve historia de los argentinos. Buenos Aires: Planeta / Espejo de la Argentina. 950-742-415-6.
El general Artigas y su época: Apuntes documentados para la historia oriental, Volumen 1, pág. 221-222. Autor: Justo Maeso. Editor: Tip. oriental de Peña y Roustan, 1885
«El acta de la independencia». Ministerio de educación. Consultado el 5 de julio de 2008.
«Constitución de Uruguay de 1830». cervantesvirtual.com. Consultado el 18 de mayo de 2014.
Luna , 1994, capítulo «Hacia la organización nacional – Rosas».
Gálvez, Manuel (mayo de 2007). Claridad, ed. Vida de Juan Manuel de Rosas. p. 575. ISBN 978-950-620-208-8.
Bareiro Saguier, Rubén (2 de marzo de 2007), El tratado de la 'Cuádruple' Alianza, Paraguay: Última Hora, consultado el 30 de diciembre de 2015
Felipe Pigna. «La guerra de la Triple Alianza». El Historiador. Consultado el 6 de julio de 2008.
«Guerra de la Triple Alianza», artículo en la Enciclopedia Microsoft® Encarta® Online, 2008. Microsoft Corporation. Reservados todos los derechos.
Bayer, Osvaldo: «Pulgas y garrapatas», Página/12, 4 de diciembre de 2004. Consultado el 4 de diciembre de 2013.
• «Ahora atacan los Grondona», Página/12, 15 de octubre de 2011. Consultado el 4 de diciembre de 2013.
Maeder, Ernesto J. A. (1997). «VIII». En Editorial Plus Ultra. Historia del Chaco. p. 105. ISBN 950-21-1256-3.
«Breve historia de los pueblos aborígenes en Argentina». Ministerio de Educación de Argentina. Consultado el 20 de febrero de 2018.
«"Rico como un argentino", el surgimiento de una nación moderna». Facultad de Agronomía. Archivado desde el original el 17 de septiembre de 2008. Consultado el 6 de julio de 2008.
La población argentina está tomada de los censos de población de 1869 (1 877 490) y 2001 (36 260 130) y la de 1930 de Ortiz, Ricardo M. (1974), Historia económica de la Argentina. Buenos Aires: Plus Ultra, pág. 508. La población mundial está tomada de: la de 1870 de Meadows, Donella H. et. al (1975). Los límites del crecimiento. México: Fondo de Cultura Económica, pág. 51. (1400 millones); la de 1930 de "Historical Estimates of World Population" de la Oficina de Censos de los Estados Unidos (2 070 000 000); la de 2001 de Total Midyear Population for the World: 1950-2050, de la Oficina de Censos de los Estados Unidos (6 146 294 339).
«Lucas Fernández, precursor del socialismo en el Río de la Plata». Argenpress. 31 de agosto de 2002.
• Falcón, Ricardo (2014). «Los trabajadores y el mundo del trabajo». En Bonaudo, Marta. Liberalismo, Estado y orden burgués (1852-1880). Nueva Historia Argentina. Sudamericana. ISBN 9500750139.
Luna , 1994, capítulo «La modelación de la Argentina moderna».
Apuntes agroeconómicos de la UBA: Industrialización (argentina) por sustitución de las importaciones.
«Evita fue declarada "Mujer del Bicentenario".». diariocol.com.ar. Consultado el 18 de mayo de 2014.
«Revolución Libertadora: La cuarta invasión inglesa». Revista Primera Plana N.º 507. 13 de septiembre de 1973.
Frigerio, José Oscar (octubre de 1984). «Perón y la Iglesia. Historia de un conflicto inútil». Todo es Historia (Buenos Aires) (210): 35. ISSN 0040-8611.
«Hay que matar a Perón». Pedro Bevilacqua. 16 de febrero de 2012. Archivado desde el original el 15 de octubre de 2012.
Elsa Portugheis (coord.) (2010). «Atentado del 15 de abril de 1953». Bombardeo del 16 de junio de 1955. Buenos Aires: Secretaría de Derechos Humanos de la Nación Argentina. pp. 135-142.
Pigna, Felipe. «Arturo Frondizi». El Historiador. Consultado el 29 de octubre de 2013.
«Capítulo 66: La revolución argentina (1966-1973)». Universidad del CEMA. Consultado el 6 de julio de 2008.
Susana Viau (13 de enero de 2007). «“Una débil mujer”». Página/12. Consultado el 6 de julio de 2008.
Comas, José (14 de junio de 1989). «Alfonsín dimitirá 5 meses antes del fin de su mandato». El País.
Delich, Francisco (1997). El desempleo de masas en la Argentina. Buenos Aires: Norma. ISBN 9789501399042.
• La tasa de asesinatos aumentó un 400% entre 1989 y 1996. Rodríguez, Fernando (27 de julio de 2001). «La violencia es realidad y sensación en la Argentina». La Nación. Consultado el 2 de marzo de 2015.
«Menem se alineó contra Saddam. Afirmó que la Argentina respaldará las acciones de Estados Unidos o de las Naciones Unidas». La Nación. 7 de febrero de 1998. Consultado el 5 de marzo de 2016.
• «Las dos fragatas de Menem». Clarín. 30 de enero de 2003. Consultado el 5 de marzo de 2016.
Levinas, Gabriel (1998). La ley bajo los escombros. Buenos Aires: Sudamericana. ISBN 9789500748278.
Santoro, Daniel (2001). Venta de armas: hombres de Menem : la investigación periodística que reveló el escándalo del tráfico a Ecuador y Croacia. Buenos Aires: Planeta. ISBN 9789504907978.
Borón, Ernesto; Massetti, Astor; Piva, Adrián (2007). Movimientos sociales y acción colectiva en la Argentina de hoy. Argentina: Prometeo. ISBN 987574204X.
Blázquez, Jorge y Sebastián, Miguel (12 de 2003). «El Impacto de la crisis argentina sobre la economía española» (pdf). Real Instituto Elcano. Consultado el 21 de junio de 2008.
Tenembaum, Ernesto (2004). Enemigos:Argentina y el FMI. Buenos Aires: Norma. ISBN 9789875452022.
González, Fernando (21 de diciembre de 2001). «De la Rúa renunció, cercado por la crisis y sin respaldo político». Clarín. Consultado el 15 de marzo de 2008.
• «Renunció De la Rúa: el peronista Puerta está a cargo del Poder Ejecutivo». La Nación=. 20 de diciembre de 2001. Consultado el 15 de marzo de 2008.
Godio, Julio (2002). Argentina: En la crisis está la solución. La crisis global desde las elecciones de 2001 hasta la asunción de Duhalde. Buenos Aires: Biblos. ISBN 950-786-334-6.
Reato, Ceferino (2015). Doce noches. Buenos Aires: Sudamericana. ISBN 9789500752367.
Abad, Daniel (29 de julio de 2012). «El origen de la llamada pesificación asimétrica». La Gaceta.
Godio, Julio (2003). Argentina: luces y sombras en el primer año de transición : las mutaciones de la economía, la sociedad y la política durante el gobierno de Eduardo Duhalde (enero-diciembre 2002). Buenos Aires: Biblos. ISBN 950-786-360-5.
«La inflación del 2002 acumuló 41%, pero los alimentos subieron 74,9%». Río Negro. 7 de enero de 2003.
Asociación por los Derechos Civiles (2005). «Reformas institucionales». La Corte y los derechos. Un informe sobre el contexto y el impacto de sus decisiones durante el período 2003-2004. Buenos Aires: Siglo XXI. ISBN 987-1220-31-6.
Procuraduría de Crímenes contra la Humanidad (2016). El estado de las causas por delitos de lesa humanidad en Argentina. Buenos Aires: Procuración General de la Nación.
«Argentina. PIB (US$ a precios actuales)». Banco Mundial. Consultado el 21 de septiembre de 2016.
«Desempleo, total (% de la población activa total) (estimación modelado OIT)». Banco Mundial. Consultado el 21 de septiembre de 2016.
MTEySS (septiembre de 2013). «Trabajo no registrado: Avances y desafíos para una Argentina inclusiva». CTA.
«En 2004, los salarios y la inflación salieron empatados». Diario Clarín. 8 de enero de 2005.
«La visión de los economistas». La Nación. 9 de diciembre de 2007.
«Datos oficiales para todo 2007. INDEC: la inflación de 2007 fue 8,5%, la menor en cuatro años». Diario Clarín. 8 de enero de 2008.
«» Cristina es la primera mujer electa presidente de la Argentina». www.elcucodigital.com. Consultado el 4 de abril de 2016.
Sivak, Martín (2015). Clarín. La era Magneto. Buenos Aires: Planeta. ISBN 9789504947066.
«Argentina duplicó su clase media en la última década, dice informe del Banco Mundial». Banco Mundial. 13 de noviembre de 2012.
Salvia, Agustín; Vera, Julieta (13 de abril de 2016). «Pobreza y desigualdad de ingresos en la Argentina urbana 2010-2015. Tiempos de balance». Observatorio de la Deuda Social Argentina. Pontificia Universidad Católica Argentina.
http://www.lanacion.com.ar/1926078-el-banco-central-termino-de-desarmar-el-cepo-cambiario-se-puede-comprar-dolares-sin-limite
http://www.lanacion.com.ar/1854066-mauricio-macri-presidente-anuncia-recortes-retenciones-al-campo
«Escándalo institucional: modifican por DNU la Ley de Medios». El Destape Web (en inglés estadounidense). Consultado el 13 de julio de 2017.
«Página/12 :: El país :: Para que los medios queden en pocas manos». www.pagina12.com.ar. Consultado el 13 de julio de 2017.
«La deuda externa aumentó el 11 por ciento en el primer trimestre». Página/12. 23 de junio de 2016.
https://www.ambito.com/amp/863524-fiscal-detecto-irregularidades-en-el-pago-a-los-buitres-y-pidio-indagatorias (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
http://www.telam.com.ar/notas/201603/141251-pago-holdouts-fondos-buitre-senado-debate.html
• Los 10 grandes cambios que ya logró Mauricio Macri
«El Gobierno emitió un bono a 100 años». Pagina12. 19 de junio de 2017.
«La deuda externa aumentó a USD 216.351 millones.». Infobae. 22 de diciembre de 2017.
«Gobiernos de provincia», Constitución Nacional, véase Artículo 121.
Constitución nacional - De la forma y tiempo de la elección del presidente y vicepresidente de la Nación
«Mauricio Macri es el nuevo presidente de la República Argentina». Consultado el 10 de diciembre de 2015.
«Constitución Nacional Capítulo I: De su naturaleza y duración». Consultado el 17 de mayo de 2014.
«Segunda Parte: Autoridades de la Nación». Consultado el 17 de mayo de 2014.
«Constitución nacional - De la cámara de diputados». senado.gov.ar. Consultado el 29 de mayo de 2014.
Constitución Nacional - Del Senado
Ley 24 012 y decreto reglamentario 379/93
GMMP - Mujeres en la política
Constitución Nacional - Atribuciones del Congreso
Constitución Nacional - De la Auditoría General de la Nación
Constitución Nacional - Del defensor del pueblo
Atribuciones del Poder Ejecutivo (según la Constitución).
Constitución nacional - Del poder judicial: de su naturaleza y duración
Apuntes sobre el sistema judicial y el Ministerio Público Fiscal de la República Argentina, Ministerio Público de la República Argentina, pág. 9.
Ministerio Público de Argentina, Sitio oficial.
Véase composición de las cámaras provinciales al 2008. Requiere Ms Excel o compatible.
Listado del sitio web correspondiente a cada poder judicial provincial.
Artículo 5.º de la Constitución Argentina de 1994.
Artículo 123.º de la Constitución Argentina de 1994.
«La Alianza extra OTAN generó una paradójica relación de fuerzas». Diario La Prensa. 18 de octubre de 1997. Consultado el 8 de julio de 2008.
Disposiciones transitorias: primera (según la Constitución).
«Argentina reclama ante La Haya». BBC Mundo. 4 de mayo de 2006. Consultado el 9 de julio de 2008.
Rosendo Fraga (8 de julio de 2008). «América del Sur renueva armamento». Centro de estudios Unión para la Nueva Mayoría. Consultado el 10 de julio de 2008.
«BCA Haití». Batallón Conjunto Argentino Haití 7. Consultado el 23 de julio de 2008.
«Autorización para derribar aviones y otras medidas de la emergencia en seguridad | Emergencia en seguridad, Ley de Derribo - Infobae». Consultado el 19 de marzo de 2016.
«XXVII. La política de género» (PDF). Libro Blanco de la Defensa 2015. 2015. p. 81-96-99. Consultado el 19 de septiembre de 2016.
Roig, Catalina (8 de enero de 2018). «Menos del 17% de los miembros de las Fuerzas Armadas son mujeres».
«La Oficina Anticorrupción abrió una investigación patrimonial sobre Echegaray». www.telam.com.ar. Consultado el 19 de marzo de 2016.
«DECRETO REGLAMENTARIO de la LEY N.º 2894». 28 de octubre de 2008.
Oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos (lista actualizada). «Lista de todos los Estados Miembros de las Naciones Unidas que son parte o signatarios en los diversos instrumentos de derechos humanos de las Naciones Unidas» (web) (en inglés). Consultado el 21 de octubre de 2009.
Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, vigilado por el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales.
# CESCR-OP: Protocolo Facultativo del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (versión pdf).
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, vigilado por el Comité de Derechos Humanos.
# CCPR-OP1: Primer Protocolo Facultativo del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, vigilado por el Comité de Derechos Humanos.
# CCPR-OP2: Segundo Protocolo Facultativo, destinado a abolir la pena de muerte.
Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Racial, vigilada por el Comité para la Eliminación de Discriminación Racial.
Convención Internacional para la protección de todas las personas contra las desapariciones forzadas.
Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, vigilada por el Comité para la Eliminación de Discriminación contra la Mujer.
# CEDAW-OP: Protocolo Facultativo de la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer.
Convención contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes, vigilada por el Comité contra la tortura.
# CAT-OP: Protocolo Facultativo de la Convención contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes. (versión pdf)
Convención sobre los Derechos del Niño, vigilada por el Comité de los Derechos del Niño.
# CRC-OP-AC: Protocolo Facultativo de la Convención sobre los Derechos del Niño relativo a la participación en los conflictos armados.
# CRC-OP-SC: Protocolo Facultativo de la Convención sobre los Derechos del Niño relativo a la venta de niños, la prostitución infantil y la utilización de niños en la pornografía.
Convención internacional sobre la protección de los derechos de todos los trabajadores migratorios y de sus familiares. La convención entrará en vigor cuando sea ratificada por veinte estados.
Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, vigilado por el Comité sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.
# CRPD-OP: Protocolo Facultativo de la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.
InfoLEG - Ley 23.512 - Ministerio de Economía y Finanzas Públicas

    Archivado el 1 de enero de 2015 en la Wayback Machine.

«Indec - Superficie y cantidad de departamentos, por provincia» (xls). Territorio/geografía. Instituto Nacional de Estadística y Censos. Archivado desde el original el 11 de junio de 2008. Consultado el 24 de julio de 2008.
«IGN División Política, Superficie y Población». ign.gob.ar. Consultado el 17 de mayo de 2014.
«INDEC Geografía». Archivado desde el original el 30 de mayo de 2014. Consultado el 17 de mayo de 2014.
Estimación elaborada por la consultora Abeceb, a septiembre de 2008, con base en indicadores de ingresos, productivos y fiscales (nacionales como provinciales), a precios corrientes. Informe completo.
Incluyendo a la Antártida Argentina y a las Islas del Atlántico Sur se eleva a 1 002 445
Mariano Ferrero (2006). «La glocalización en acción: Regionalismo y paradiplomacia en Argentina y el Cono Sur latinoamericano» (pdf). Revista Electrónica de Estudios Internacionales. p. 9. Archivado desde el original el 20 de noviembre de 2008. Consultado el 21 de junio de 2008.
Según «Datos geográficos sobresalientes de la República Argentina», artículo en el sitio web del Instituto Geográfico Nacional.
International Hydrographic Organization (1953). «Limits of Oceans and Seas» (en inglés) (3ª edición). Monte Carlo, Mónaco: Imp. Monégasque. Archivado desde el original el 8 de octubre de 2011. Consultado el 12 de octubre de 2010.
«Circular C55 de 2001 de la OHI» (pdf). iho-ohi.net. Archivado desde el original el 24 de septiembre de 2015. Consultado el 17 de mayo de 2014.
«Límites, Superficies y Puntos Extremos». Consultado el 17 de mayo de 2014.
«Subsecretaría de Catastro de Tierra del Fuego» (pdf). tierradelfuego.gov.ar. Archivado desde el original el 4 de julio de 2014. Consultado el 24 de mayo de 2014.
«Tratado del Río de la Plata y su Frente Marítimo». Ministerio de Gobierno de la Provincia de Buenos Aires. Consultado el 24 de julio de 2008.
«Las relaciones con Paraguay». Historia General de las Relaciones Exteriores de la Argentina. Iberoamérica y el Mundo. Consultado el 25 de julio de 2008.
«La deforestación agrava inundaciones». Clarín. Consultado el 30 de enero de 2011.
«Oficialización de las Cataratas del Iguazú como una de las Nuevas Siete Maravillas del Mundo», artículo en el sitio web Noticias Terra.
Véase oni.escuelas.edu.ar redargentina.com.
«Sistema de Tandilia». Mejor pasto. Archivado desde el original el 18 de septiembre de 2008. Consultado el 25 de julio de 2008.
Datos del INDEC.
«Se dio a conocer la nueva altura oficial del Cerro Aconcagua: 6960,8 metros». Instituto Geográfico Nacional (Argentina). Consultado el 3 de septiembre de 2012.
Hidrografía de Argentina. Mapa de ríos.
«Argentina». The List of Wetlands of International Importance. Ramsar Convention. 2 de febrero de 2017. p. 6.
«Humedales de la República Argentina». Secretaría de Ambiente y Desarrollo Sustentable de la Nación. 2006. p. 6.
Daniel E. Blanco (2008). «Los humedales y las aves acuáticas». Los humedales como hábitat de aves acuáticas. Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales - UNC.
«Ya se identificaron a más de 4000 glaciares en el primer relevamiento». ambiente.gov.ar. Consultado el 17 de mayo de 2014.
Véase oni.escuelas.edu.ar (2000), oni.escuelas.edu.ar (2002), argentinaxplora.com, viajoporargentina.com, Ecoloquia.com. Consultado el 6 de agosto de 2008.
«Ministerio de Educación: 22 de noviembre, Día de la Flor Nacional: "El Ceibo"». Consultado el 6 de agosto de 2008.
Véase fotosaves.com.ar, oni.escuelas.edu.ar (2000), oni.escuelas.edu.ar (2002), Acuavida.com
Andes, Diario Los. «Buenos Aires es la ciudad más competitiva de Latinoamérica - Diario Los Andes». archivo.losandes.com.ar. Consultado el 23 de marzo de 2016.
• «Declaran a Buenos Aires como la mejor metrópoli latinoamericana para vivir - Gira BsAs». www.girabsas.com. Consultado el 25 de marzo de 2016.
• «Radiografía de una pasión: Buenos Aires, la ciudad con más canchas de fútbol del mundo - canchallena.com». canchallena.lanacion.com.ar. Consultado el 25 de marzo de 2016.
• «Buenos Aires entre las 10 mejores ciudades del mundo para visitar en 2015 | Deliciosa Argentina». deliciosa.argentina.travel. Consultado el 25 de marzo de 2016.
«Buenos Aires, entre las ciudades más ricas del mundo». www.lanacion.com.ar. Consultado el 23 de marzo de 2016.
Infobae turismo

    Archivado el 15 de enero de 2013 en la Wayback Machine.

«Buenos Aires, competitiva». www.lanacion.com.ar. Consultado el 23 de marzo de 2016.
«Información económica» (xls). Información económica. Ministerio de Economía y Producción. marzo de 2008. Consultado el 22 de junio de 2008.
«Estadísticas» (xls). SENASA. 2008. Archivado desde el original el 12 de julio de 2008. Consultado el 22 de junio de 2008.
«Conozca las siete economías más grandes de América Latina». www.americaeconomia.com. Consultado el 25 de marzo de 2016.
«La Argentina, entre los países con más recursos naturales». www.lanacion.com.ar. Consultado el 25 de marzo de 2016.
«“Argentina, potencia agroalimentaria”». Revista RIA. Consultado el 25 de marzo de 2016.
«La Argentina, en el top ten nuclear - Economía». www.laprensa.com.ar. Consultado el 25 de marzo de 2016.
«Una empresa líder en tecnología destacó el rol de Argentina». INFOnews. Consultado el 25 de marzo de 2016.
«Los principales logros de la ciencia argentina». www.telam.com.ar. Consultado el 25 de marzo de 2016.
«La Argentina, con las tasas educativas más altas de la región». www.lanacion.com.ar. Consultado el 25 de marzo de 2016.
«World Soybean Production 2011». soystats.com. (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
«International Energy Statistics» (en inglés). eia.gov. Consultado el 18 de mayo de 2014..
Ornstein, Roberto (enero/junio 2010). «El desarrollo nuclear argentino: 60 años de una historia exitosa». CNEA 10 (37-38).
Drewes, Lorena (2014). El sector espacial argentino: Instituciones referentes, proveedores y desafíos. Benavidez: ARSAT. ISBN 978-987-45569-0-5. (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
«On-Farm Research & Development» (en inglés). wool.com. Consultado el 18 de mayo de 2014.
«Argentina como productor de alimentos en el mundo». Archivado desde el original el 29 de febrero de 2012.
«Argentina se consolida como primer productor mundial de biodiésel». Consultado el 18 de mayo de 2014.
«World mineral statistics archive» (en inglés). Consultado el 18 de mayo de 2014.
«Argentina, "riqueza eterna": reservas de gas para más de 500 años posicionan al país como un jugador "estratégico"». Consultado el 18 de mayo de 2014.
«Argentina». The World Factbook (en inglés). CIA. 19 de junio de 2008. Consultado el 22 de junio de 2008.
«5. Report for Selected Countries and Subjects» (en inglés). Consultado el 10 de abril de 2015.
«Desempleo cae a 7,1 % en Argentina en primer trimestre de 2012 (oficial)», Noticias Terra, 18 de mayo de 2012.
«Report for Selected Countries and Subjects» (en inglés). imf.org. Consultado el 17 de mayo de 2014.
«Exportaciones 2009», archivo Excel en el sitio web del INDEC.
«Importaciones 2009», archivo Excel en el sitio web del INDEC.
«El Mercosur continúa siendo el principal socio comercial, hacia donde se envió el 23 % de los embarques y desde donde se adquirieron el 16 % de las importaciones», Clarín, 28 de enero de 2009. Consultado el 27 de agosto de 2009.
Sentencia del Juez Jorge Ballesteros en el juicio "Olmos, Alejandro c/ Martinez de Hoz y otros s/ Defraudación", del 13 de junio de 2000]
Federico Martín Maglio (2002), Evolución de la deuda externa argentina. Período 1966 a 2001, Sitio del profesor Federico Martín Maglio.
• Kulfas, Matías; Schorr, Martín (2003). La deuda externa argentina. Diagnóstico y lineamientos propositivos para su reestructuración, Buenos Aires: Fundación OSDE-CIEPP
«La recaudación en provincias en el primer semestre». Consultado el 18 de mayo de 2014.
«Presión tributaria uruguaya es la tercera más alta de la región». elobservador.com.uy. Consultado el 18 de mayo de 2014.
Ministerio de Economía. Informe Trimestral N.º 67, "Finanzas Públicas", 2008.
«Estiman con que la economía argentina en 2015 seguirá “estancada” y con inflación cercana al 30%». Cronista Comercial. Consultado el 4 de abril de 2016.
«El FMI presenta una 'moción de censura' a Argentina por fallos en sus estadísticas». Consultado el 2 de febrero de 2013.
• «Argentina acusa al FMI de 'trato desigual' y anuncia un nuevo índice para la inflación». Consultado el 2 de febrero de 2013.
«Argentina admite su inflación real». Consultado el 14 de febrero de 2014.
Para el INDEC la inflación interanual noviembre de 2014-2015 fue de 23,9% Infobae, lunes 15 de diciembre de 2014
Se agranda la brecha entre el INDEC y las mediciones privadas YAHOO finanzas Jueves 16 de octubre de 2014
Según el Indec, los precios subieron sólo 1,1% en enero - 14.02.2015 - LA NACIÓN Diario La Nación del 14 de febrero de 2015
Aceleración inflacionaria en Latinoamérica Infobae lunes 19 de enero de 2015
«Las reservas del BCRA tocaron su mayor nivel en 18 meses», La Nación, 29 de abril de 2015.
http://estadisticas.cepal.org/cepalstat/Perfil_Nacional_Social.html?pais=ARG&idioma=spanish
http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/255000-259999/257615/norma.htm
• «Indec: El 32,2% de los argentinos es pobre y el 6,3% se encuentra en la indigencia». Agencia Telam. Consultado el 19 de diciembre de 2016.
• Cepal. «Panorama social latinoamérica 2014». Consultado el 19 de diciembre de 2016.
http://www.ambito.com/856609-especialistas-ya-cuestionan-nueva-medicion-del-indec-sobre-pobreza
• https://www.pagina12.com.ar/diario/economia/2-311371-2016-10-09.html
• https://www.pagina12.com.ar/diario/ultimas/20-310498-2016-09-28.html
• https://www.pagina12.com.ar/diario/economia/2-312461-2016-10-23.html
«Argentina duplicó su clase media en la última década, dice informe del Banco Mundial». Banco Mundial. 13 de noviembre de 2012. Consultado el 12 de diciembre de 2015.
Lantos, Nicolás. «El nacimiento de “la quinta potencia mundial”», Página/12, 1 de agosto de 2012.
• Armendariz, Alberto. «Venezuela ingresó en el Mercosur para aportar un pilar energético», La Nación, 1 de agosto de 2012.
«Mercosur decide sin Paraguay», RNW.
«La tensión comercial entre Brasil y Argentina complicó al Mercosur». Clarín. Consultado el 21 de junio de 2014.
• «Brasil en el Mercosur costos y beneficios» (pdf). iadb.org. Consultado el 21 de junio de 2014.
«Crece el déficit comercial con Brasil», Clarín, 8 de mayo de 2006; "Gestiones para equilibrar la balanza comercial entre la Argentina y Brasil", La Nación, 26 de marzo de 2008.
«Comercio: luego de tres años hubo superávit con Brasil». lacapital.com.ar. Consultado el 18 de mayo de 2014.
Graciela Baquero (3 de febrero de 2006). «El Acuerdo entre Argentina y Brasil». Mercosur ABC. Consultado el 22 de junio de 2008.
«Franco minimiza la suspensión: "Se terminó el tutelaje de Argentina y Brasil"». Consultado el 17 de mayo de 2014.
FMI (abril de 2011). «Valuation of country GDP» (en inglés). Consultado el 29 de julio de 2011. «PIB PPA y Nominal, trayectoria 1980-2016».
«Argentina Population». Index Mundi (en inglés). Consultado el 10 de abril de 2014.
«75 974 personas trabajan en el campo chaqueño». Consultado el 27 de septiembre de 2013.
INDEC. Cuentas nacionales. Producto Interno Bruto (PIB). Informes de prensa. Informe de Avance del Nivel de Actividad. Cuadro 4.1. Datos para el año 2007 INDEC.

    Archivado el 21 de febrero de 2016 en la Wayback Machine.

Secretaría de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentación (SAGPyA), Argentina. Base de datos Cultivos: Soja, campaña 2006/2007.
Ministerio de Economía de la Nación. Sector externo. Cuadro 5.2. Datos para los años 1991-2007, Información Económica.
Infobae Argentina ya no está en los 10 países exportadores
bananas
http://www.emprenderenlaregion.com/?p=23725
Crece fuerte el área sembrada con kiwi, banana y mango
Fruto de la pasión - Revista Chacra
La producción de frutas tropicales aumenta en el noroeste argentino
café (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
• Línea Capital | "El cafeto puede crecer perfectamente en la zona norte de Corrientes"
• Kueper, A. & A. P. Camargo (1977). Resultado del viaje a la región con viabilidad ecológica para la cafeicultura en la provincia de Salta, en el noroeste de la República Argentina. Inst. Bras. Café, Brasil.
«Dicen que Argentina, Bolivia y Chile podrían crear una "OPEP del litio"». Consultado el 13 de noviembre de 2013.
«La guerra del litio en Chile». Consultado el 13 de noviembre de 2013.
«Riqueza de recursos naturales» (ppt (requiere Microsoft PowerPoint). Prosperar. p. 11. Consultado el 10 de agosto de 2008. (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
Daniela Olivares (16 de septiembre de 2007). «La Crisis de la Merluza». El Ciudadano. Consultado el 11 de agosto de 2008.
«GM y FOX presentan “Mega Fábricas: General Motors”». 17 de mayo de 2016. Consultado el 11 de julio de 2016.
INDEC, Cuentas nacionales, Producto Interno Bruto (PIB), Informes de prensa, marzo de 2008, datos referidos al cuarto trimestre 2007. Cuadro 4.1. En millones de pesos de 1993.
Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social, Población ocupada según características socio-económicas, 2007.
Ministerio de Economía de la Nación. Sector externo. Cuadro 5.2. Datos para el año 2007.
INDEC. Datos de 2002, Encuesta Industrial Anual (EIA). Cuadro 3.2.
«Exportación según grandes rubros» (pdf). Sector externo/Comercio Exterior. Instituto Nacional de Estadística y Censos. Archivado desde el original el 31 de octubre de 2008. Consultado el 12 de agosto de 2008.
«Primera etapa: La herencia colonial». El Proceso de construcción del territorio argentino. Olimpíadas nacionales de contenido educativo en internet. Consultado el 22 de junio de 2008.
M. Alceo Jacquemin (11 de septiembre de 2005). «Día de la industria naval: Astilleros, en la ruta de Pedro Ferré». Diario El Litoral. Archivado desde el original el 4 de abril de 2008. Consultado el 22 de junio de 2008.
Organización Mundial del Turismo (2008). «UNWTO World Tourism Barometer June 2008» (en inglés). UNWTO. Archivado desde el original el 19 de agosto de 2008. Consultado el 5 de agosto de 2008. volumen 6, n.º 2, pág. 30.
«Crece el turismo chino en Argentina». Argentina en noticias. 18 de abril de 2013. Archivado desde el original el 20 de octubre de 2013. Consultado el 19 de octubre de 2013.
Agostina Maroni, Laura Mastroscello y Florencia Montefiore (2007). Efectos de cambios en el Tipo de Cambio Real Bilateral en las Exportaciones de Turismo. Argentina: Eumed. ISBN 978-84-690-4230-4.
«PBI y el turismo». Página/12. 9 de diciembre de 2007. Consultado el 13 de agosto de 2008.
INDEC. Datos para 2004. "Turismo internacional. Mercosur y países seleccionados. Año 2004", INDEC.
«Perspectivas del Sector Hotelero en Argentina - Inmejorables». Grupo Fën. 2002. Archivado desde el original el 13 de mayo de 2007. Consultado el 23 de junio de 2008.
«Turismo en Buenos Aires.» (web). bue.gov.ar. 2008. Archivado desde el original el 6 de agosto de 2008. Consultado el 7 de agosto de 2008.
«Más de 120 000 brasileños eligieron la Ciudad de Buenos Aires como destino turístico». Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. 27 de octubre de 2006. Consultado el 23 de junio de 2008.
Negro, Diario Rio. «El Llao Llao está entre los mejores hoteles del mundo». www.rionegro.com.ar. Consultado el 13 de febrero de 2018.
«Mendoza, 8va capital vitivinícola del mundo.». Vinos&Co. Archivado desde el original el 8 de febrero de 2009. Consultado el 10 de agosto de 2008.
«Bariloche y Cataratas son los dos centros turísticos favoritos». Consultado el 13 de septiembre de 2008.
«Córdoba, el Litoral y Buenos Aires los destinos más elegidos.». Consultado el 2 de junio de 2012.
«Aerolíneas Argentinas, entre las 10 compañías más seguras del mundo». Aerolíneas Argentinas, entre las 10 compañías más seguras del mundo. Consultado el 19 de marzo de 2016.
«Parque automotor en Argentina» (pdf). Anuaio 2006. Asociación de fábricas de automotores. Archivado desde el original el 8 de septiembre de 2008. Consultado el 13 de agosto de 2008.
«Transportation in Argentina». The World Factbook (en inglés). CIA. 19 de junio de 2008. Consultado el 23 de junio de 2008.
Barrilli (29 de mayo de 2008). «Jornada sobre la hidrovía Paraguay-Paraná». Barrilli. Consultado el 31 de mayo de 2008.
• «Listado de puertos habilitados». Secretaría de transporte de la Nación Argentina. Archivado desde el original el 14 de junio de 2008. Consultado el 23 de junio de 2008.
«Infraestructura de Argentina». Mi Buenos Aires Querido. Consultado el 23 de junio de 2008.
Klitenik, Fabio; Mira, Pablo; Moldovan, Pablo (2009). «El Mercado Eléctrico Argentino». Informe Económico N° 70 - Dirección Nacional de Programación Macroeconómica. Consultado el 22 de marzo de 2016.
Cámara Administradora del Mercado Mayorista Eléctrico - Informe Anual 2014
CAMMESA Informe Anual Año 2014
Herrera Vegas, Rodrigo (27 de enero de 2012). «El mar como fuente de energía eléctrica renovable». Consultado el 22 de marzo de 2016.
Bär, Nora (16 de diciembre de 2014). «Instalaron dos boyas frente a las costas patagónicas para medir la energía maremotriz». Consultado el 22 de marzo de 2016.
«Centrales Nucleares | CNEA». www.cnea.gov.ar. Consultado el 21 de junio de 2016.
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sustentable - Energía Geotérmica
Asociación de Distribuidores de Energía Eléctrica de la República Argentina (ADEERA) - Datos característicos 2014
Instituto Argentino del Petróleo y el Gas Informe Anual 2014
López Anadón, Ernesto (2015). «¿Por qué hablar de hidrocarburos de reservorios no convencionales?». En Instituto Argentino del Petróleo y del Gas. El abecé de los Hidrocarburos en Reservorios No Convencionales (4ra. edición). p. 3. ISBN 978-987-9139-77-6. Consultado el 22 de marzo de 2016. «...la Agencia de Información de Energía de los Estados Unidos ubicó a la Argentina en el segundo puesto de la lista de países poseedores de los mayores recursos técnicamente recuperables...»
«Bernardo Houssay (enlace recuperado)». Canal Encuentro. Archivado desde el original el 31 de mayo de 2011.
• «Revista Cubana de Salud Pública». scielo.sld.cu. Consultado el 26 de mayo de 2014.
«Así vivió Invap el exitoso lanzamiento del Arsat-1». rionegro.com.ar. 17 de octubre de 2014. Consultado el 28 de marzo de 2016.
«Conocé a los cinco argentinos que ganaron premios Nobel | TN.com.ar». Todo Noticias. Consultado el 18 de marzo de 2016.
«Sandra Díaz comparte el premio Nobel de la Paz como miembro activo del Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático.». La Voz. Consultado el 3 de octubre de 2013.
«Diploma al Mérito en Biología y Ecología». fundacionkonex.org. Consultado el 31 de mayo de 2014.
• «La Dra. Sandra Díaz, Premio Nobel de la Paz 2007, se incorpora a la Academia Nacional de Ciencias». Academia Nacional de Ciencias. 2011. Consultado el 3 de octubre de 2013.
Millonario premio a un físico argentino, por Nora Bär Diario La Nación (Argenina), 01/08/2012
«El CONICET, entre las 80 mejores instituciones científicas del mundo». tiempoargentino.com. Consultado el 18 de marzo de 2016.
Valeria Román (10 de abril de 2008). «El Conicet celebra sus 50 años con premios para investigadores». Clarín. Consultado el 14 de agosto de 2008.
«Argentina, primer país latinoamericano con satélite propio». ELMUNDO. Consultado el 19 de marzo de 2016.
«Cristina: "En América, sólo Argentina y EEUU fabrican y exportan satélites"». INFOnews. Consultado el 18 de marzo de 2016.
«Bangalore, toda una lección». www.lanacion.com.ar. Consultado el 18 de marzo de 2016.
• Andes, Diario Los. «Creado por Perón, el Instituto Balseiro cumple 50 años - Diario Los Andes». archivo.losandes.com.ar. Consultado el 18 de marzo de 2016.
Mario Albornoz (28 de diciembre de 2006). «Conicet en los medios: Un buen año nacional». Conicet. Archivado desde el original el 11 de noviembre de 2007. Consultado el 23 de junio de 2008.
«Trasplantaron en el Garrahan un corazón no compatible a una beba de siete meses». www.telam.com.ar. Consultado el 22 de julio de 2016.
«Nació Pampa, la primera ternera clonada en Argentina». argentinaxplora.com. Consultado el 28 de mayo de 2014.
«Una vaca clonada en Argentina dará leche materna». america.infobae.com. Consultado el 31 de mayo de 2014.
«El primer caballo clonado en América Latina es argentino». Consultado el 31 de mayo de 2014.
Los repatriados del programa Raíces (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión). Tiempo Argentino - 29 de julio de 2011
Una bióloga es la n.º 800 del programa Raíces de repatriación de científicos

    Archivado el 16 de marzo de 2011 en la Wayback Machine. Tiempo Argentino - 13 de marzo de 2011

Raíces - 7 de octubre de 2013
El retorno al país de científicos argentinos como política de Estado - Organización de Estados Iberoamericanos
«Argentina 2005: Estadísticas de ciencia y tecnología» (pdf). Electroneurobiología. agosto de 2006. Consultado el 23 de junio de 2008.
«Indicadores de ciencia y tecnología» (pdf). Ministerio de Ciencia, Tecnología e innovación productiva. agosto de 2006. Consultado el 23 de junio de 2008.
Subsecretaría de Cultura (marzo de 2008). «TelevisiónLa nación por cable». Archivado desde el original el 2 de diciembre de 2013.
«Afirman que la venta de productos tecnológicos crecerá un 20 % en 2008». Clarín. marzo de 2008. Consultado el 30 de marzo de 2008.
«Argentina Internet Usage Stats Telecommunications Reports». Internet World Stats. 11-2007. Consultado el 27 de junio de 2008.
«Argentina lidera el crecimiento de Banda Ancha». Emprendedores News. 27 de marzo de 2008. Archivado desde el original el 10 de mayo de 2008. Consultado el 27 de junio de 2008.
«Chile y Argentina lideran las conexiones de banda ancha en la región». Diario La Voz del Interior. 8 de abril de 2010. Consultado el 8 de abril de 2010.
«La "ñ" llegó a internet». InfoBAE. 2008. Archivado desde el original el 8 de septiembre de 2008. Consultado el 28 de agosto de 2008.
«Evolución de la telefonía en la Argentina». Secretaría de comunicaciones. 2002. Archivado desde el original el 29 de septiembre de 2007. Consultado el 23 de junio de 2008.
Pablo Maas (26 de junio de 2008). «Los celulares del futuro, en Italia». Clarín. Archivado desde el original el 4 de julio de 2008. Consultado el 27 de junio de 2008.
«Clarín fuerte y en crecimiento» (pdf). Asociación técnica de diarios latinoamericanos. 3 de septiembre de 2006. Consultado el 24 de junio de 2008.
«Instituto Nacional de Estadística y Censos. Estimaciones y proyecciones de población 2010-2040.: total del país.». p. 28. Archivado desde el original el 12 de septiembre de 2014. Consultado el 26 de diciembre de 2015.
Censo 2010. Resultados provisionales: cuadros y gráficos. Total del país. Población por sexo, tasa de variación intercensal, según provincia. Años 2001 - 2010 (página oficial)
«Censo 2010: en el país viven 40 091 359 personas (38,9 % en la provincia de Buenos Aires)]». Ámbito Financiero. Consultado el 31 de mayo de 2014.
Cuadro total del país según provincia. Población censada en 1991 y 2001 y variación intercensal absoluta y relativa 1991-2001; archivo Excel en el sitio web del INDEC.
«Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas 2010 Censo del Bicentenario Resultados definitivos, Serie B Nº 2». p. 62. Archivado desde el original el 23 de septiembre de 2015. Consultado el 31 de mayo de 2014.
Indicadores demográficos seleccionados en los períodos censales

    Archivado el 21 de junio de 2006 en la Wayback Machine. (porcentaje de ancianos y jóvenes, esperanza de vida, fecundidad, porcentaje de extranjeros). Total del país, en los años 1869 a 2001. Archivo Excel en el sitio web del INDEC.

Mónica Markwald (marzo de 2003). «La emigración de argentinos». Markwald, La Madrid & Asociados. Archivado desde el original el 23 de marzo de 2008. Consultado el 24 de junio de 2008.
«Estimaciones y proyecciones de población. Total del país. 1950-2015» (pdf). Instituto Nacional de Estadística y Censos. Archivado desde el original el 18 de noviembre de 2008. Consultado el 24 de junio de 2008.
Indec - Resultados Definitivos del Censo Nacional, Año 2010
"Overall Health system attainment in all Member States 1997. World Health Organization. Consultado el 29 de noviembre de 2006.
País, Ediciones El (1 de diciembre de 2014). «El país que frenó el sida con la palabra “gratis”». EL PAÍS. Consultado el 18 de marzo de 2016.
• Debe, Fabián. «Fertilización asistida gratis: para acceder al plan habrá que tener entre 30 y 40 años». Clarin.com. Consultado el 18 de marzo de 2016.
«Cumplió 40 años el bypass, una técnica que sigue vigente». www.lanacion.com.ar. Consultado el 25 de abril de 2016.
«Mejores Hospitales de Neurocirugía/The best hospitals of neuroscience». fundacionannavazquez.wordpress.com. Consultado el 25 de abril de 2016.
TV, UNIÓN GUANAJUATO, Redes de Información y Educación del Siglo XXI de EL UNIVERSAL y UNO. «Las 50 mejores ciudades del mundo para estudiar la universidad». www.unionguanajuato.mx. Consultado el 25 de abril de 2016.
«La Razón». old.larazon.com. Consultado el 25 de abril de 2016.
«OMS - Porcentaje del PBI de la Argentina correspondiente a la Salud». Consultado el 31 de mayo de 2014. (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
«OMS - Médicos por habitante». www3.who.int. Consultado el 31 de mayo de 2014. (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
«Las muertes evitables del mal de Chagas». Consultado el 23 de febrero de 2015.
«En Argentina hay 21.865 casos detectados y 130.000 con VIH que no lo saben». Consultado el 23 de febrero de 2015.
• «El SIDA es una "epidemia estable" en la Argentina». Consultado el 23 de febrero de 2015.
«Tuberculosis en Argentina: desigualdad social y de género». Consultado el 23 de febrero de 2015.
«Perfil Migratorio Argentina 2012» (pdf). Consultado el 31 de mayo de 2014.
Enrique Oteiza y Susana Novick sostienen que «la Argentina desde el siglo XIX, al igual que Australia, Canadá o Estados Unidos, se convierte en un «país de inmigración», entendiendo por esto una sociedad que ha sido conformada por un fenómeno inmigratorio masivo, a partir de una población local muy pequeña.» (Oteiza, Enrique; Novick, Susana. Inmigración y derechos humanos. Política y discursos en el tramo final del menemismo. [en línea]. Buenos Aires: Instituto de Investigaciones Gino Germani, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Buenos Aires,2000 [Citado FECHA]. (IIGG Documentos de Trabajo, N.º 14). Disponible en la World Wide Web:http://www.iigg.fsoc.uba.ar/docs/dt/dt14.pdf); El antropólogo brasileño Darcy Ribeiro incluye a la Argentina dentro de los «pueblos trasplantados» de América, junto con Uruguay, Canadá y Estados Unidos (Ribeiro, Darcy. Las Américas y la civilización (1985). Buenos Aires: EUDEBA, págs. 449 ss.); El historiador argentino José Luis Romero define a la Argentina como un «país aluvial» (Romero, José Luis. «Indicación sobre la situación de las masas en Argentina (1951)», en La experiencia argentina y otros ensayos. Buenos Aires: Universidad de Belgrano,1980, pág. 64).
«Argentina». World Statesmen.org. Consultado el 31 de mayo de 2014.
• «Argentina (People)». The World Factbook. Central Intelligence Agency. Archivado desde el original el 13 de agosto de 2008. Consultado el 8 de agosto de 2008.
28% europeo del sur, 27% americano nativo, 21% europeo central y del norte, 9% africano del norte y centro, 5% africano del sur, 4% asiático y 3% británico e irlandés. «Reference Populations - Geno 2.0 Next Generation». Genographic.nationalgeographic.com. Consultado el 15 de enero de 2018.
Homburger et al. (2015). «Genomic Insights into the Ancestry and Demographic History of South America». PLOS Genetics 11: e1005602. doi:10.1371/journal.pgen.1005602.
Avena también estableció porcentajes de ancestralidad genética por región: a) Provincia de Buenos Aires: 76% europeo y 24% americano nativo/africano; b) Zona Sur (Provincia de Chubut): 54% europeo y 46% americano nativo/africano; c) Zona nordoeste (Misiones, Corrientes, Chaco y Formosa): 54% europeo y 46% americano nativo/africano; d) Zona Nordeste (Salta): 33% europeo y 67% americano nativo/africano. Avena et al. (2012). «Heterogeneity in Genetic Admixture across Different Regions of Argentina». PLOS ONE 7: e34695. doi:10.1371/journal.pone.0034695.
«O impacto das migrações na constituição genética de populações latino-americanas» (PDF). Repositorio.unb.br. p. 17. Consultado el 15 de enero de 2018.
Corach, Daniel; Lao, Oscar (2010). Inferring Continental Ancestry of Argentineans from Autosomal, Y-Chromosomal and Mitochondrial DNA. Annals of Human Genetics (HTML) 28 (1). pp. 65-76. ISSN 1469-1809. doi:10.1111/j.1469-1809.2009.00556.x. Consultado el 27 de agosto de 2012.
Instituto Nacional de Estadística y Censos. Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas 2010. Cuadro P5. Total del país. Población total por país de nacimiento, según sexo y grupo de edad y Cuadro P 6. Total del país. Población total nacida en el extranjero por lugar de nacimiento, según sexo y grupos de edad.
Solimano, Andrés (2003). «Development cycles, political regimes and international migration: Argentina in the 20th century», tabla 2 de la serie Macroeconomía del Desarrollo n.º 22, CEPAL (Naciones Unidas), enero de 2003.
Del Pozo, José (2002). Historia de América Latina y del Caribe (1825-2001), Santiago de Chile, LOM, pág. 20
Ema Cibotti. «Sociedad y estado en la Argentina: El impacto inmigratorio» (pdf). Hannah Arendt. Archivado desde el original el 28 de septiembre de 2007. Consultado el 25 de junio de 2008.
«Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas» (web). Instituto Nacional de Estadística y Censos. 2005. Archivado desde el original el 20 de marzo de 2009. Consultado el 6 de marzo de 2009.
«Resultados definitivos del Censo del Bicentenario. Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas 2010» (web). Instituto Nacional de Estadística y Censos. 2012. Archivado desde el original el 23 de septiembre de 2015. Consultado el 11 de mayo de 2013.
Constitución de la Nación Argentina, art. 75, inciso 17.
Recchini de Lattes, Zulma. «El proceso de urbanización en Argentina: distribución, crecimiento y algunas características de la población urbana» (archivo PDF). Desarrollo Económico, volumen XII, n.º 48, 1973.
Growth of the World Urban and Rural Population 1920-2000 ST/SOA/Series A/44. Organización de las Naciones Unidas.
Ferrin Weber, Adna. The growth of cities in the nineteenth century, 1968, pág. 47.
Urbanization and Internal Migration Patterns in Latin America Marcela Cerruti y Rodolfo Bertoncello 2003.
«Situación general de la población Argentina». Ministerio del Interior. Archivado desde el original el 11 de junio de 2008. Consultado el 24 de junio de 2008.
Antonio María Hernández. «El Derecho Público provincial en el origen y el destino último de la ley fundamental nacional». Poder Judicial de la Provincia de Tierra del Fuego. Archivado desde el original el 7 de marzo de 2008. Consultado el 24 de junio de 2008.
• Salvador Treber (2005). «El Rol del Estado en la Economía Nacional en la propuesta del PlanFénix». Topos & Tropos. Consultado el 24 de junio de 2008.
Sabato, Ernesto (1976). La cultura en la encrucijada nacional, Buenos Aires: Sudamericana, pág. 17-18.
Bloom, Harold (1994). The Western Canon: The Books and School of the Ages (en inglés). Nueva York: Harcourt Brace. p. 2. «Shakespeare, Dante, Chaucer, Cervantes, Michel de Montaigne, Molière, Milton, Samuel Johnson, Goethe, Wordsworth, Jane Austen, Walt Whitman, Emily Dickinson, Charles Dickens, George Eliot, Tolstoy, Ibsen, Freud, Proust, James Joyce, Virginia Woolf, Franz Kafka, Borges, Neruda, Fernando Pessoa, Samuel Beckett».
Creamfields Buenos Aires.
Roman, José (2002) Panorama histórico del cine latinoamericano (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión)., Universidad de Chile.
«Metegol está dentro de las 5 películas más vistas de la historia del cine nacional». Diario Plaza de Mayo. 16 de agosto de 2013. Archivado desde el original el 2 de diciembre de 2013. Consultado el 16 de noviembre de 2013.
Long, Marshall. «What is so special about shoebox halls? Envelopment, envelopment, envelopment», artículo en inglés en el sitio web ML Acoustics.
Frávega, Oscar E. (2008). El porteñismo y la decadencia argentina. Buenos Aires: Alción Editora.
«Encuentro digital con Pacho O'Donell» (web). Diario El Mundo. 2003. Consultado el 25 de abril de 2009.
«III CILE. Paneles y ponencias. César Eduardo Quiroga Salcedo».
Tal cual lo expresara la Corte Suprema de Justicia de la Nación, al establecer en el fallo "Villacampa" que el culto católico no reviste el carácter de religión oficial del Estado; Villacampa, Ignacio c/ Almos de Villacampa, María Angélica (fallos 312:122)
Arzobispado de Buenos Aires
«El 88 % es de religión católica». Clarín. 4 de enero de 2001. Consultado el 26 de junio de 2008.
• «International Religious Freedom Report 2004» (en inglés). U.S. Department of state. 15 de septiembre de 2004. Consultado el 24 de junio de 2008.
Carballo, Marita. «Valores culturales al cambio del milenio», Clarín, 20 de noviembre de 2001. Citado en el diario La Nación del 5 de agosto de 2005.
Mallimaci, Fortunato (dir.) (26 de agosto de 2008). «Primera Encuesta sobre Creencias y Actitudes Religiosas en Argentina». CONICET-CEIL-PIETTE. Consultado el 29 de junio de 2015.
Sitio oficial de la Difunta Correa
«Sitio oficial de la Madre María». madremaria.org. Consultado el 12 de junio de 2014.
Sitio dedicado a Pancho Sierra
«Sitio dedicado a Antonio Gil». antonio-gil.com.ar. Consultado el 12 de junio de 2014.
«Sitio Oficial de Ceferino Namuncurá». dbp.org.ar. Archivado desde el original el 14 de enero de 2010. Consultado el 12 de junio de 2014.
Colombres, Adolfo (2009). «La pachamama». Seres sobrenaturales de la cultura popular argentina. Ediciones del Sol. pp. 27 y ss. ISBN 9789509413009.
«Un importante aporte científico de la Argentina en la lucha contra el dengue - El País | unoentrerios.com.ar». Diario Uno Entre Rios. Consultado el 18 de marzo de 2016.
Población de 10 años y más por condición de alfabetización y sexo

    Archivado el 2 de septiembre de 2011 en la Wayback Machine., según datos del INDEC (2010).

Secretaría de Políticas Universitarias - Listado de Universidades Nacionales

    Archivado el 16 de septiembre de 2016 en la Wayback Machine.

Secretaría de Políticas Universitarias - Listado de Universidades Privadas
Ranking Web de Universidades - Latino America
Censo de Estudiantes 2011 - Resultados Finales
«Carnaval de Gualeguaychú.». carnavales.com.ar. Archivado desde el original el 20 de junio de 2014. Consultado el 11 de junio de 2014.
Gastronomía de Argentina
Datos correspondientes del año 2002. «Es pobre la alimentación de los escolares». Centro de la Industria Lechera Argentina. Archivado desde el original el 31 de mayo de 2011. Consultado el 13 de agosto de 2008.
«Mundial Pato-Horseball Copa Cardón». Cosas Nuestras. Archivado desde el original el 25 de marzo de 2008. Consultado el 26 de junio de 2008.
Diario La Vanguardia (ed.). «Alfredo di Stefano, adiós al primer grande». Consultado el 12 de julio de 14.
• Diario de Sevilla (ed.). «Di Stéfano, adiós a la primera gran leyenda». Consultado el 12 de julio de 14.
«Comentarios sobre Maradona», artículo en el sitio web de la FIFA. Consultado el 6 de agosto de 2008.
• «Simplemente, uno de los mejores jugadores que hayan pisado un campo de juego. Así lo definen la mayoría de los aficionados al fútbol en todos los rincones del planeta. ¿Existe otra presentación para el argentino Diego Armando Maradona?», artículo en el sitio web de la FIFA. Consultado el 6 de agosto de 2008.
(en inglés)CNN Sports Illustrated, ed. (11 de diciembre de 2000). «Split decision». Archivado desde el original el 14 de enero de 2010. Consultado el 26 de diciembre de 2009.
«Messi - Jugador Mundial FIFA 2009». fifa.com. Archivado desde el original el 30 de octubre de 2011. Consultado el 3 de febrero de 2011.
• «Messi - Ballon d'OR 2009» (en francés). francefootball.fr. Archivado desde el original el 14 de febrero de 2011. Consultado el 3 de febrero de 2011.
• «Jugador del Año de la UEFA». uefa.com. Consultado el 3 de febrero de 2011.
• «Messi - FIFA Ballon d'Or 2010». fifa.com. Archivado desde el original el 29 de diciembre de 2010. Consultado el 3 de febrero de 2011.
• «Lionel Messi - Golden Shoe 2010» (en inglés). eusm.eu. Consultado el 3 de febrero de 2011.
«Cristiano Ronaldo: "Messi es el mejor del mundo"». espndeportes.com. Consultado el 11 de febrero de 2011.
• Libertad Digital, ed. (14 de enero de 2009). Robben: "Messi es el mejor del mundo, es de otro planeta". Consultado el 11 de febrero de 2009.
• Diario As, ed. (3 de febrero de 2009). Gago: "Messi es el mejor del mundo, gracias a Dios es argentino". Consultado el 11 de febrero de 2009.
• «Kaká: Messi es el mejor del mundo». eluniverso.com. 3 de septiembre de 2009. Consultado el 3 de febrero de 2011.
• «Rooney: “Messi es el mejor del mundo”». larazon.com.ar. 26 de abril de 2010. Consultado el 3 de febrero de 2011.
«Miguel Ángel Lotina: "Messi es el mejor jugador con mucha diferencia». as.com. Consultado el 3 de febrero de 2011.
«Míchel: "Messi es el mejor del mundo, pero el Madrid es el máximo favorito"». elmundodeportivo.es. 23 de marzo de 2010. Consultado el 3 de febrero de 2011.
• «Arsene Wenger: "Messi es un jugador de PlayStation"». elmundodeportivo.es. 6 de abril de 2010. Consultado el 3 de febrero de 2011.
• «Guardiola: "Messi es el mejor del mundo y el segundo no le cogerá nunca"». as.com. 15 de septiembre de 2010. Consultado el 3 de febrero de 2011.
«Diario el País: "Lionel Messi es el mejor jugador del Mundo"». cheelax.net. 29 de diciembre de 2010. Archivado desde el original el 12 de enero de 2012. Consultado el 3 de febrero de 2011.
• «Eduardo Galeano: “Messi es el mejor del mundo porque sigue jugando como un chiquilín en su barrio”». cubadebate.cu. 7 de junio de 2010. Consultado el 3 de febrero de 2011.
• Michel, Ricardo Pompa (10 de enero de 2011). «5 razones por las que Messi es el mejor del 2010». laprimeraplana.com.mx. Archivado desde el original el 14 de enero de 2011. Consultado el 3 de febrero de 2011.
• Lara, Yensil (7 de abril de 2010). «La prensa mundial se rinde a Messi». primicias24.com. Archivado desde el original el 7 de diciembre de 2011. Consultado el 3 de febrero de 2011.
http://www.clarin.com/futbol_de_primera/Minuto-Julio-Marini_3_751754829.html
• http://www.clarin.com/juegos-olimpicos-rio-2016/Gracias-totales-equipo-marco_0_1634236563.html
• http://442.perfil.com/2016-08-17-469973-la-emocion-de-juan-pablo-varsky-por-la-generacion-dorada/
• http://www.girabsas.com/nota/2016-8-17-en-vivo-argentina-va-por-la-hazana-ante-el-dream-team-de-estados-unidos-en-el-basquet-de-rio-2016
«¡Argentina es campeón de la Copa Davis por primera vez!». http://www.daviscup.com/. Consultado el 27 de noviembre de 2016.
«Dakar 2009.». dakar.com. Consultado el 11 de junio de 2014.
«AMF - Historial de Competiciones». Asociación Mundial de Futsal. Archivado desde el original el 14 de enero de 2008. Consultado el 27 de enero de 2008.
http://es.fifa.com/futsalworldcup/matches/round=276094/match=300357638/index.html#nosticky
«Futsal». Asociación del Fútbol Argentino. Consultado el 27 de enero de 2008.
Vergara, Fernando. «Diez veces campeón del mundo: la Argentina se consagró otra vez en padel». La Nación.
«Datos generales de Argentina», artículo en el sitio web Folklore del Norte Argentino. Consultado el 26 de junio de 2008.
«Declárase “árbol forestal nacional” al quebracho colorado chaqueño».». ambiente.gov.ar. Consultado el 11 de julio de 2014.

    «El vino y el mate argentinos, declarados por ley "bebida nacional" e "infusión nacional"». 2 de agosto de 2013. Consultado el 10 de abril de 2014.

Bibliografía

    Abad de Santillán, Diego (1965). Historia Argentina. Buenos Aires: TEA (Tipográfica Editora Argentina).
    Alonso, Roberto; Elisalde; Vázquez, Enrique (1994). Historia Argentina y el Mundo Contemporáneo. Buenos Aires: Editorial Aique. ISBN 950-701-203-6.
    Gerchunoff, Pablo; Llach, Lucas (1998). El ciclo de la ilusión y el desencanto: un siglo de políticas económicas argentinas. Buenos Aires: Ariel. ISBN 950-9122-57-2.
    Guía Turística Argentina. Buenos Aires: Automóvil Club Argentino. 2008-2009. ISBN 978-987-529046-4.
    Lopresti, Roberto P (1998). Constitución Argentina comentada. Buenos Aires: Unilat. ISBN 987-96049-3-8.
    Luna, Félix (1994). Breve historia de los argentinos. Buenos Aires: Planeta/Espejo de la Argentina. ISBN 950-742-415-6.

Enlaces externos

    Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Argentina.
    Gnome-globe.svg Wikimedia Atlas: Argentina
    Wikcionario tiene definiciones y otra información sobre Argentina.
    Wikisource contiene obras originales de o sobre Argentina.
    Wikinoticias tiene noticias relacionadas con Argentina.
    Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Argentina.
    Wikiviajes alberga guías de viajes de o sobre Argentina.

    Página web oficial
    Portal oficial del Estado argentino
    Sitio oficial de la Presidencia de la Nación
    Sitio oficial de la Secretaría de Turismo
    Perfiles de países: Argentina

Compass rose pale.svg 	Bandera de Chile Chile / Bandera de Bolivia Bolivia 	Bandera de Bolivia Bolivia / Bandera de Paraguay Paraguay 	Bandera de Paraguay Paraguay / Bandera de Brasil Brasil 	Compass rose pale.svg
Bandera de Chile Chile 	Norte 	Bandera de Brasil Brasil
Bandera de Uruguay Uruguay
Oeste   Rosa de los vientos.svg    Este
Sur
Bandera de Chile Chile 	Canal de Beagle / Pasaje de Drake o Mar de Hoces (sector del océano Atlántico Sur). 	Océano Atlántico
Categoría:

    Argentina

Menú de navegación

    No has accedido
    Discusión
    Contribuciones
    Crear una cuenta
    Acceder

    Artículo
    Discusión

    Leer
    Ver código
    Ver historial

Buscar

    Portada
    Portal de la comunidad
    Actualidad
    Cambios recientes
    Páginas nuevas
    Página aleatoria
    Ayuda
    Donaciones
    Notificar un error

Imprimir/exportar

    Crear un libro
    Descargar como PDF
    Versión para imprimir

En otros proyectos

    Wikimedia Commons
    Wikiquote
    Wikiviajes

Herramientas

    Lo que enlaza aquí
    Cambios en enlazadas
    Subir archivo
    Páginas especiales
    Enlace permanente
    Información de la página
    Elemento de Wikidata
    Citar esta página

En otros idiomas

    Afrikaans
    Cymraeg
    Dansk
    Deutsch
    English
    Esperanto
    Suomi
    Avañe'ẽ
    Lietuvių
